---
书评:
---
天气：多云，3-10摄氏度，空气质量104

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂餐🥣✅

更文480天/1088天

开始精读，稻盛和夫先生的《活法》。

稻盛先生的大名享誉世界，他毕生以儒家+宗教家的精神入世修行，形成了自己的哲学世界，行为处事系统。他，首建京瓷，初创大业，再设“第二电电”，也获成功；办“盛和塾”，著书宣讲，教化万众；蒙政府感召，年六十有五，再救JAL航空，3年之期，扭亏为盈；生平廉洁，勤俭为家，富不移志，贵而不骄，屡捐巨资，以惠民生；公元22年，自然衰老，与世长辞，耆龄九十。

我们生而有幸，处于百年大变局之中，既有纷至沓来的机遇，亦有乱象的扑朔迷离，应该如何拨开迷雾，得见大道之真义？稻盛和夫先生再次为我们解惑。

应着这样的前辈导师，所写就的书，咱们常看常新，一定会时有所悟的，let‘s get into it .

1.如何砥砺人格与磨炼精神？

在本书中，稻盛老师认为，磨炼自己并不需要到远离城市的山林里，做特别的修行， 在喧嚣的尘世全身心投入工作也是一样的 。

工作就是修行 ：热心扑在工作上，是砥砺人格最有效的方法 ；劳动不仅是为了获得生活报酬，它深层的价值在于战胜欲望、磨炼精神和创造人性，为己为人创造出最大的幸福价值 。

精进 的态度 ：所谓“精进”，是指专心致志于眼前的工作，每天每刻的践行，精神会自然得到磨炼，形成厚德载物的人格 ，真金火炼终究会见天日，锥入囊中必会破袋而出。

书中有讲到农民出身的“二宫尊德”，细细探寻一下，真的了不得。12岁代父亲出工治水，14岁父亲病故，砍柴编草鞋照顾母亲和幼小的弟弟，慢慢积累了一点点的钱财买了土地；他也没有盲目瞎干，同时学习算术和书法，研究农业技术。直到小田原籓启用他，任为农业方面的专家，振兴了樱町的农业；进而在江户幕府的水野忠邦赏识下，建立了“报德社法”，日本的农村建设规划由他首发。至今，在日本学校里，时常还能看到他的铜像，那是后人念及他对家人的亲恩孝悌，还有普及农业技术，兴办信用事业，对本国发展的巨大影响力，歌功颂德。

生活方式 ：

“是为了比出生时有一点点的进步，或者说是为了带着更美一点、更崇高一点的灵魂死去。”—原文

人的生命只有一次 ，要“极其认真”地过好每一天，珍惜每一个瞬间 。再平凡的人，通过这种朴素的积累，也能转变为非凡的人 。

坚持原则 ：砥砺人格，需要有正确的哲学指导，要有“做人的准则” 。包括了：正直、不撒谎、以不贪为宝、不给他人添麻烦等，简单的道德规范。

2.人生方程式的主要内容？

稻盛老师，提出了一个著名的方程式来阐述，如何收获幸福的人生果实 ：

人生·工作的结果 = 思维方式 × 热情 × 能力

拆开来，这样理解：

总则 ：就是乘数效应，这三个要素之间，是 乘法 关系，也就是倍增的发展关系，不是简单的线性思维能够解释。好消息是，任何一个系数，只要不是0，和其他的因素激情碰撞，就会得到较大的结果；反过来，也意味着即使某一方面表现出色，如果其他项为零，结果也将是零 。

这里的能力（先天资质） ：指才能、智力或健康的体魄等先天因素，评分范围为0至100分。

这里的热情（后天努力） ：指从事工作的激情或努力程度，这是可以通过个人意愿控制的后天因素，评分范围同样为0至100分。

而思维方式（核心权重） ：这是方程式中 最重要的要素 。不同于其他两项，思维方式的分值范围是从 -100到+100 。如果思维方式的方向错误了（成了负数），那么能力和热情越高，最终产生的负面结果就越大 。所以，我们在走出校门，踏上社会后，最为看重的应该是思维方式的打磨。

3.什么是“宇宙法则”？

这里稻盛先生引出了宇宙法则，“ 人生与心念一致 ”。强烈的意念将以一定的现象表现出来，描绘美好蓝图的人，就会迎来美好人生；如果思想消极，就一定人生不如意。短时间或许，秉承这样的理念看不到啥结果；但用20-30年的周期拉长来看，大多数人的一生，就是他们自己的意念投射的结果。

宇宙中存在着一种，让万物更加美好、进化发展的力量，这就是“宇宙意志” 。如果人的思维方式符合“奉献于社会、奉献于人类”的利他之心，就是顺应了宇宙潮流，从而带来成功和繁荣 。

智慧宝库（真理宝藏） ：宇宙中存在一个储存无限睿智的“智慧库” 。当人付出艰巨努力、倾注燃烧的激情时，神灵会给予启示，让人获取到新思路或创造力 。文章里，应用了稻盛老师，赤手空拳研发出匹敌国际先进水平的“精密陶瓷”案例，文字用的是“没有基础知识，没有基础技术，持续亏损，简陋的设备和装置”；有的只是，一心扑在工作上的“想尽办法”的痴迷。稻盛先生说的“歪打正着的幸运”，就是他以至诚至真之心，开启了新思路，挖掘出了新的智慧之泉，打开了智慧宝库的结果。

因果报应，佛教的概念Karma ：法则中包含“善恶有报”的逻辑，爱心、真诚和平等善待一切的理念贯穿于宇宙中。

回到人生方程式，人们已经掌握了很高的技术水平和智慧，但没有思维的正向牵引，譬如哲学/理念，就会被用到错误的方向上去。那么我们所生活的环境，就会有莫大的灾难，诸如弗里昂破坏臭氧层，二恶英对生物体的影响，农药化肥污染水源，都是KARMA的因果循环。

所以，从自己当下此刻做起，审视人生奥义，严格要求自己；把简单的道德（努力 / 诚实 / 认真 / 正直）要求，恪守起来，才是应有之义。

## 链接

- ↔ [[20260203_2月3日心头流淌的具象：在潜意识里先活一遍的人生，从铁娘子箴言到经营之神]]
- ↔ [[20260204_2月4日将来进行时：平凡人的成功策略，以终为始的渐进思维]]
- ↔ [[20260205_2月5日知行合一的重构：匠人精神与时代博弈]]
- ↔ [[20260206_2月6日直面原点：从生命本能，到精神自觉的跃迁]]
- ↔ [[3月26日 普通人在肥尾世界里的活法，也谈存量资本精进]]
- ↔ [[2月13日 活法：在百年变局中，修得一颗“不动心”]]
- ↔ [[3月31日 生命自有其路：用“能耐”对冲“器具化”的演进策略]]
- ↔ [[2月9日稻盛和夫公式：欲望、利他与财富的正途]]
