---
书评:
---
天气：台州，6-11摄氏度，空气质量63

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文484天/1088天

继续精读“活法”。

1. 努力过好每一个“今天”

稻盛先生认为，伟大的成功并非一蹴而就，而是源于每日工作的积累。

看重坚持的力量 ，持之以恒地认真对待每一天，五年、十年后自然会结出硕果 。

2. 成为“自燃性”的人

稻盛老师将人分为可燃性、不燃性和自燃性三种类型，并强调成就伟业必须成为“自燃型”人才 。

热爱本职工作 ，这是成为自燃型的人最佳的办法。无论什么工作，只要全力以赴就能产生自信和成就感，从而进入“热爱工作—全神贯注—创造佳绩”的良性循环 。 我曾经看到过一个精彩的观点，拿过来验证对照一下： 世界是分层级的，人类在最上层，完备4个层面：M+X+Y+Z，即无机物+生命+意识+自意识。人要活出前三个特质相对容易，但要具备第四个特质非常难。

那么，就像文章里面，稻盛老师强调的，自然界的植物在严酷环境下，发芽/开花/结果，是生命（X）的最基本本能；那么，就自然会有推论，人类不应该输给花花草草，要认真的过好每一天，做出顺应自然的勤勉。

而自意识，就是“自燃性。这个第四特质，“Z”在文章里，表现为能够审视自我，抑制利己欲望的初心，同时赋予工作最积极的意义。为什么难？就是因为，它要求个体从生存的层面，一下子拔高到生命价值的体现，完成“苟且偷生”到“燃烧自我”的跃迁。

3. 复杂问题简单化

稻盛先生主张在面对棘手问题时，应回归原点，用“朴实的眼睛”进行判断。

他 引用数学家“广中平佑”的观点，认为看似复杂的现象往往是简单结构的投影，并不一定就是难的。通过转换观察角度（如从平面转为立体），答案会变得一目了然。

这样的观点让我激赏不已，联想到日本推理文学中的经典形象，他们所采取的破案逻辑，和企业家创业异曲同工。

比如，由岛田庄司塑造的御手洗洁，面临跨度40年的连环杀人拼尸案；凶手用宗教和玄学迷雾遮盖其犯案的逻辑，让侦探们深陷歧途；而御手洗洁推翻了所有复杂的假设，回到最简单的物理原点：“如果这只是一个数学上的减法问题呢？”，一下子揭穿了所谓神秘仪式，是为了掩盖“人数与尸块比例”的谎言。

有的时候，我们不能为眼花缭乱的复杂表象带偏，换个思考的角度，把手探入不同的维度空间，说不定就会剔出那个最关键的事实线头。

4. 坚持普遍性原则

咱看了文章才了解到，稻盛和夫先生，有一个鲜明的政治态度，主张“坦诚直面自己”的信念；他认为日本在历史问题上，应向被伤害的国家真诚道歉，不以虚情假意示人。因为这是人人应履行的普遍正义，不应被政治交易和面子所复杂化 。 同时，在 跨文化沟通时 ，与任何外国人或企业交往时，不需要曲意逢迎，只要坚持正当的原则和合理性，就能赢得尊重并达成共识，因为商业哲学和人生原则在全世界都是是通用的 。

## 链接

- ↔ [[20260202_2月2日活法：从二宫尊德到京瓷，穿越时空的“报德”实践]]
- ↔ [[20260203_2月3日心头流淌的具象：在潜意识里先活一遍的人生，从铁娘子箴言到经营之神]]
- ↔ [[20260204_2月4日将来进行时：平凡人的成功策略，以终为始的渐进思维]]
- ↔ [[20260205_2月5日知行合一的重构：匠人精神与时代博弈]]
- ↔ [[3月26日 普通人在肥尾世界里的活法，也谈存量资本精进]]
- ↔ [[2月13日 活法：在百年变局中，修得一颗“不动心”]]
- ↔ [[3月31日 生命自有其路：用“能耐”对冲“器具化”的演进策略]]
- ↔ [[2月9日稻盛和夫公式：欲望、利他与财富的正途]]
