---
游记:
---
天气：台州，多云，2-10摄氏度，空气质量16

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂餐✅

更文485天/1088天

继续精读“活法”，结合最近几天的台州游历感悟，发散的聊聊。

1.谦虚是领导者的首要美德。

稻盛先生认为，才能是上天借给咱们的礼物（就像英文原义gift一样），产出的所有成果不仅仅是自己的，也属于社会和所有的公众。谦虚的美德，本源就是始终奉公为先，私利在后。

浙江天台山，人杰地灵，隋代有 “智顗” （zhì yǐ）大和尚开创天台宗，被隋炀帝贺号“智者”。他在备受隋朝皇帝礼遇的鼎盛时期，毅然离开健康（今天的南京），隐居天台清修，正体现了，稻盛先生的“在得意之时，抑制膨胀的自我”心路历程。

而在大和尚于弥留之际，念念不忘修养德行的传承，叮嘱弟子们，切莫损人利己；并一力发愿，在天台山脚下建一所寺院，亲手交付后人设计图稿。于是“寺若成，国则清”，在他往生之后，后辈僧众依照此蓝图着力修建，国清寺由此而来。这才是刹寂般的生死传递，圣贤的灵魂在一代宗师的谢幕后，于千年后再次“ 天台示迹，灵鹫结庐”；在大师傅亲手浇灌的隋梅边，梦境中安放舍利的九层隋塔上，仿佛有七彩琉璃的光流动其间。这个时候，不妨默念稻盛先生的口头禅“南无南无，谢谢”，率真面对古人的智慧，心中荡漾感恩的情怀。

2.德重于才

稻盛老师一直敬重的先贤西乡隆盛，主张“让德高者居高位，功多者以褒奖”。这是一种与当代进阶制度，交相援引的思维方式。

空间转换，时光跃迁，视线在临海，天台流连。东晋名臣谢安在此隐居，与王羲之等名士，遍游山水，履迹踏遍浙南，更在天台的琼台峰顶“仙人座”与名僧支遁常作对弈，远眺群山，率真自乐；其后东山卧榻，再起复用，以深重沉稳的个性，扶危济难，挽江山社稷于将倾之时，正是稻盛先生异常推崇的“不动如山，德配其位”；更难得的是，战胜强敌后，主动离开朝廷不为高官，远赴广陵（扬州）主持城市改造的工程，又体现了他以公为上，甘心退居人后的谦恭礼让，以及洞悉政治游戏内情的睿智。

立春之后，山间蒙蒙细雨横飞，乘坐36秒登顶的琼台天梯，步行约莫5-6分钟，登峰顶于仙人座，微风拂面，澹台清明；当可体会谢安，高处不胜寒，谦退淡泊的心境。

3.六个精进

指的是：付出努力，戒骄戒躁，自我反省，感谢生命，行善积德，还有摒弃烦恼。稻盛先生的理论与践行，与古代抗倭名将戚继光相同。

作为山东登州人的戚参将，于义乌募集3000矿兵，在临海抗倭。时时努力，刻刻精进，创鸳鸯阵，于临海九战九胜；将军治军严谨，法纪森严，要求士兵不撒谎/不骗人，日省其身，将戚家军治理得，威武文明；他还灵光加持，修建临海长城，抵御灵江的水灾，守护一方百姓。

漫步在老城区的紫阳街头，踏着古城的石阶，吃块当地特有的“继光饼”。咱们慎终追远，一位5百年前的兵法雄杰，以德领才，勇于任事，6项精进技能树点满；再验证稻盛老师的理论看板，有一句话涌上心头，“繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹”。（文武双全的戚继光所作“望阙台”，意指为国为民机极致辛劳，生命在奋斗中产生的绝美）。这才是人生，即用所有的方法提高我们的人性，付出再多的精进努力也在所不惜。

4.人生顺逆皆感恩

稻盛老师用幼年拜佛的经历强调，无论顺境逆境都要学会说“谢谢”，时刻准备好感恩之心。 看官或许会问？上天恩赐，感恩涕零，那是自然而然的；雷霆闪电，暴雨倾盆，人间辛苦，心凉体冷，该当何解？

有的。在天台山，和合二仙的事迹广为流传。时疯时癫的寒山，和国清寺路边的弃儿“拾得”，尝有对答：

寒山问拾得：“世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，如何处治乎？”拾得答：“只是忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他，再待几年，你且看他，如何收场。”

佛家有造口业一说，拾得的语句中处处回避恶意的诅咒，只讲第三方旁观立场，无意间通透了宇宙真理；每个人都要为自己的思维方式和行为买单。诽谤，欺辱咱们的人，如果不能通过“自我反省”修正错误，最终都会因为这个思维的负面效应，反噬其身。

这段明喻，也是稻盛先生文字里，“摒弃感性带来的烦恼”，的经典诠释；一旦发心，勇作直面世间的斗士，不再为无谓的烦恼愤愤不平，或者忧心忡忡时，自己的人生境界，就会比过往变得更加美丽许多了。

最后

读书行路，行路读书，练脑修身，循环出离；世界上最美妙的事无过于此。

## 链接

- ↔ [[20260208_2月8日游历“散装的台州”，还差精细化的最后一公里]]
- ↔ [[4月27日 一尺花园，陶家宅]]
- ↔ [[4月30日 九华山游记3]]
- ↔ [[4月6日 清明节阳光明媚 笑乐汇相声专场]]
- ↔ [[5月3日 一对大佬官 本帮福源荟]]
- ↔ [[4月28日 见过环线地铁，有见过环线高铁吗？]]
- ↔ [[4月29日 九华山游记2]]
