---
书评:
---
天气：晴朗，1-10摄氏度，空气质量43

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文481天/1088天

继续精读“活法”。

1.事业成功的原动力是什么？

强烈到极致的愿望，附加坚定不移的信念，是事业成功的原动力。

前者是内心的渴望，首先要有铆定一件事物的热切之心，这个心气劲的大小/高度/深度，以及热度/持久度，要达到“废寝忘食”的程度；原文中的金句，印象深刻：要到达，全身上下充溢着愿望，流出来的不是血而是愿望的程度。

后者是对愿望的进一步阐释，因为相信所以能够看见，能够把事情做成：强烈的愿望促使头脑不断的推演，形成思维动图，就像特斯拉在搞研发的时候，任何新款的电机模型构件，都会自然而然的在他的大脑里面，不断排列组合，形成各式各样的可能性，流程栩栩如生的动态显示出来，如同一条清澈明亮的小溪水，缓缓淌过心头；然后，基本上按照他的构想绘制出蓝图，依样画葫芦的投产制作的0号模型，就真的能够不需要返工修改，一气呵成，通上电就能用。伟大的人物，所见所想都是殊途同归的，稻盛老师也强调，看得见的事情能够做成，看不见的事情就做不成。

2.将誓愿具像化到极致。

稻盛先生的先天才能毋庸置疑，但他将自己的成功具象化为，播种愿望的种子，然后将愿望超长期的渗透进潜意识，在现实发生之前，在自己的头脑世界里先活一遍；所以，对他来讲，某件产品的诞生，成功的推向社会获得认可，就是成功的果实第二次获得验证的过程，并不意外。

书中提到了他在手机没有普及的时候，已经预见了技术革新推动后，新款产品的大致尺寸/市场价格/话费体系，与实际情况对比几乎分毫不差。

所以，咱们普通人能够学习到的是，要非常细致的描述自己想要的东西，是如何达成的；在完成这个心中的目标时，就要不断拆分/细化整个过程和步骤，越详细越好。同时，再难的事情，拆解到无可拆分的程度，无外乎物理意义上的：大小，高低，深浅，长短，温度，加上时间维度的拓展，从第一性原理的角度入手，就是最好的解法。

3.心态决定命运。

传记电影“铁娘子”里，撒切尔夫人深情的引用了，父亲教育她的一段话：

“注意你的思想，因为它们会变成言语； 注意你的言语，因为它们会变成行动； 注意你的行动，因为它们会变成习惯； 注意你的习惯，因为它们会变成性格； 注意你的性格，因为它们会变成你的命运。我们想的是什么，就会成为什么样的人。”

当然，夫人的父亲是一位卫理公会的教士，语句中的克制自我，约束人性/纯净思想的境界，是他毕生的驱动力；由此也塑造了，铁娘子一生政治生涯的思想基座。

而稻盛先生的回忆里面，也有对心相与现实之间，那种投射和牵引关系的刻画。

因为家族的结核病历史，年幼孱弱的他自然而然的，对这种当时的不治之症深怀恐惧，不幸罹患疾病后，埋头苦读谷口雅春（日本宗教家）的著作“生命的真相”，领悟到人的一生遭遇全部是自己的内心吸引而来，生病也不例外。在那一刻，他开悟了，对自己的行为进行反思，发誓尽可能朝好的方向朝着想。后来天随人愿，结核病治愈了，才有了今天的经营之神，以淡泊之心在这里给我们从容的道来，过往一切种种。

回看铁娘子感人至深的话语，实际上我们可以追溯到最为可靠的源头，是美国BI-Lo超市的老板Frank Outlaw；他在20世纪后期发表的这段文字，在励志文学和现代企业管理架构里，广为流传。

心态决定命运，是一个在历史长河里不断演化，融合东西方多种哲学愿景的思想定义，只要咱们愿意相信，并且强烈到一定程度，正如上文提到的“用刀子划开皮肤，流出的不是血，而是满满的愿望和信念”，它就能够实现。

## 链接

- ↔ [[20260202_2月2日活法：从二宫尊德到京瓷，穿越时空的“报德”实践]]
- ↔ [[20260204_2月4日将来进行时：平凡人的成功策略，以终为始的渐进思维]]
- ↔ [[20260205_2月5日知行合一的重构：匠人精神与时代博弈]]
- ↔ [[20260206_2月6日直面原点：从生命本能，到精神自觉的跃迁]]
- ↔ [[3月26日 普通人在肥尾世界里的活法，也谈存量资本精进]]
- ↔ [[2月13日 活法：在百年变局中，修得一颗“不动心”]]
- ↔ [[3月31日 生命自有其路：用“能耐”对冲“器具化”的演进策略]]
- ↔ [[2月9日稻盛和夫公式：欲望、利他与财富的正途]]
