---
总结:
---
更文479天/1088天

1月28日，上海的冬天依然阴冷，寒意彻骨；不过，拿到血液检测报告的那一刻，我总算长舒了一口气。

距离我确诊高血脂、发现颈动脉斑块，并决定开启这场“身体保卫战”，过去了整整三周。

检测数据没有撒谎，它印证了我每一顿克制的饮食，每一粒吞下的药片，以及每一次在寒风中的有氧快走。

1 .自律的胜利：一路小跑到达“安全区”

给各位朋友，汇报一下最新的战况。

在“他汀类药物+精准营养干预+规律运动”的协同作战下，我的血脂指标得到了全面优化：

- 总胆固醇 (TC)：5.02 mmol/L（原指标8.08）

  这个数字意味着血液里的“杂质”总量，已经被压制到了正常区间。
- 甘油三酯 (TG)：0.66 mmol/L

  它代表了我对糖分、精制碳水有效控制。
- 高密度脂蛋白 (HDL-C)：1.47 mmol/L（通常建议保持在2.0以下）

  这是“血管垃圾车”，把沉积的胆固醇运回肝脏代谢，数值高一点点，问题不大，血管壁上的垃圾往外搬运工作，有效进行中。
- 低密度脂蛋白 (LDL)：3.20mmol/L（原指标6.05）

  对于有斑块的人群，这个指标比总胆固醇更具参考价值，尚待努力降低。

单纯看血脂，这一场战役我赢了。无论是药物的介入，科学运动，还是“地中海+低碳”饮食方案，都已被验证有效。

药物干预：

所有的药品只有一种，20mg单方他汀，每日一次，绝不中断。为了对抗可能带来的肌肉酸痛，和肌肉纤维溶解（低概率发生）的副作用，我为自己加大了Q10辅酶的摄入（200mg），基本上没有啥难受感觉。

保健补剂：

配置了姜黄素+番茄红素，应对炎症的消解，随餐和油脂类（两者是脂溶性的，为了避免上进下出无效吸收，和含有油脂的鱼肉/去皮鸡肉一起吃比较好）伴服；以及调理肠胃的益生菌，因为服用鹰嘴豆/豌豆/黄豆等植物蛋白食材，会引起胀气；特事特办，将原来的EPA+DHA成分对半开的鱼油，调整为含有EPA97%的鱼油，助力消炎，减低甘油三酯水平，降低血栓风险，舒张血管。日常用的饮用水，全部加适量的洋甘菊，保养肠胃，香气淡雅好闻放松心情，兼具补水消炎的功能。

健身训练：

每周3次力量+4次有氧，去除训练里面的危险负重动作，合理调配运动量，绝对禁止憋气行为，吐气发力，吸气收回；用心率（小于120次/分钟）控制运动的频率和速率，基本在Zone2范围之内；健康锻炼始终是最有效的恢复手段，有点搞笑的是，原来健身的目的是增肌，现在换成了减脂；实际演练下来，这两者还挺难兼得的，看看后期有没有好的办法改善。

睡眠：

还是坚持原来的作息习惯，保证睡眠时间和质量，把精力管理的重心放到深度睡眠上去，让身体在睡觉时获得良好的修复。

2 .血脂好降，“斑块”难搪

胜固欣然，但目前的血脂达标，只是万里长征走完了第一步。

检测报告上，那个触目的“颈动脉6mm直径2mm厚斑块”，才是悬在头顶上的达摩克利斯之剑。

朋友问我，血脂正常了，斑块是不是就没了？

感恩合十🙏，不过：愿望很美好，现实太骨感 。

斑块不是一天长出来的，它就像自来水管壁上的水垢或锈迹，是岁月和代谢物长期侵蚀的结果，是一个餐饮人+美食爱好者的另类军功章。我的确非常想用一个月的时间，去抹平过去几十年的痕迹，但那是违背客观规律的，做不到啊。

虽然血脂降下来了，但斑块依然在那里；接下来的 3 到 6 个月，才是真正的攻坚战。

3 .下一阶段的战略：从“狙击”转为“围剿”

针对这个顽固的斑块，我制定了更长期的作战计划。这里的核心逻辑两个字： 逆转 。

医学研究表明，当低密度脂蛋白（LDL-C）被严格控制在 1.8 mmol/L 甚至 1.4 mmol/L 以下时，软斑块是有可能稳定甚至体积缩小的。

为了实现这个目标，我给自己定下了三个原则：

药物是基石，拒绝侥幸

很多人血脂一正常就想停药。对于有斑块的人来说，他汀不仅仅是降脂药，更是“稳定剂”。它能让松软易碎的危险斑块变硬、变稳，防止它脱落变成血栓堵塞血管，造成心肌梗死或者脑卒中。听专家医生的，在他点头之前，我不会擅自停掉这道防线。

饮食是燃料，精准抗炎

我会继续坚持目前的饮食结构。这几天，为了排查身体的细微反应（排便形状色泽，尿液质量），我暂停了红肉（理论上每周1-2次，摄入总量不超过200g也是可以的），积极食用河鱼、虾类，豆制品、蔬菜（西兰花/青菜/芹菜等）来“清洗”肠道。

我觉得换个视角，把身体当成一家公司来运营，关注它的“投入产出比”，善用富含不饱和脂肪的 植物油脂（如橄榄油、牛油果油 、 亚麻籽油还有茶油）和深海鱼油 ，是回报率最高的抗炎保健投资。

身体动态微观察，不只是血脂管理

除了大肆搞怪的高血脂，我现在更关注联动“副作用”的衍生管理。

比如，他汀是否引起了血糖波动？高强度的抗炎饮食补剂是否给胃部带来了压力？

于是，咱把CGM（感谢老胡的提醒）连续检测血糖仪器佩戴起来，因为血糖控制，也是心血管系统保护的重要方面，可以助力高血脂症状的缓解。

就在昨天，因为大便颜色的一点异常，由于食材的着色作用，变得有点黑；我立刻调整了补充剂方案，停止了EPA鱼油的摄入（它有一定抗凝血作用，如果肠胃道微出血就会推波助澜，雪上加霜）。这种如履薄冰的谨慎，是对自己负责的态度；好在，今天已经证明是虚惊一场，警报解除，继续服用就好。

最后

步入新年，岁增一记，我深刻地理解到： 健康不是一个名词，而是一个动词。

它既是一种生活剖面的静态，也是生活连续剧的动态平衡。

这次血液的检测反馈，给了我极大的信心。它证明了身体具有强大的自愈能力，只要你给它正确的一系列指令，它就会给你正向的反馈。

对于那个顽固的斑块，我已经做好了打持久战的准备。

如果说前 21 天是一场激烈的遭遇战，那么接下来的半年，就是比拼耐力和定力的拉锯战。

我会继续记录，继续复盘。希望 3 个月后的下一次复查，能给大家带来关于“斑块硬化+缩小”的好消息。

医生治病，我救自己，构建系统，稳步人生。

## 链接
- ↔ [[20241022_10月22日健康生理循环系统]]
- ↔ [[20241028_10月28日血糖动态测试体验]]
- ↔ [[20250314_3月14日如何获得超预期的寿命，坚持运动吧]]
- ↔ [[20250831_8月31日"我这么瘦，而且一直有在运动，怎么可能会有胰岛素抵抗？"，解决方法在文中]]
- ↔ [[5月1日 我用2年时间，730条数据步进升级："如何好好睡觉2.0版"]]

- ↔ [[3月19日 肉身效能与 Impossible 实验：纳瓦尔的 AI 时代生存范式]]
- ↔ [[2月17日 素斋洗心]]
- ↔ [[5月1日 我用2年时间，730条数据步进升级：“如何好好睡觉2.0版”]]
- ↔ [[不为竞技只为体验]]
- ↔ [[斯巴达勇士赛2026]]
