---
游记:
---
天气：晴朗，-1至3度，空气质量49

每日日常；多邻国✅扇贝单词✅减脂餐🥣✅

更文486天/1088天

刚结束3天的台州之旅，有喜有悲，记录一下心情和感受。

1.“散装”的台州，看不完的佛道名胜；面积巨大的台州，令人咂舌的经济活力。

因为彪悍一只猫的关系，对台州的风土人情种了草，总算有机会凑了年前的机会，物理前往做了探寻。

第一印象，台州好大，陆域面积10000平方公里，海域面积8万平方公里。从一个区到另外一个县，动不动就是几十公里的车程（比如从黄岩的中心点到临海40公里，到天台则需要80公里），光高铁站就有9个。同行的朋友有个同学，是本地路桥区的，言语谈话中，就不会说自己是台州人，总是讲“路桥如何如何”，要知道路桥只是台州下辖的一个区而已，行政区域只有327平方公里；在9个区县里垫底，相较于第一名临海的2250平方公里，只是个小弟弟。

因为大，且有山有海，地居浙南，风土上“7山2水1方土”；名胜古迹所在多多，佛宗道源（天台宗和道教南宗），相互交融，独特有趣。

此行在天台山逗留，半由“天梯”助力，攀爬了琼台仙境，感受了隋朝建制的国清寺炊烟袅袅；也在临海的紫阳老街，和戚继光修建的江南长城做了亲密的接触。仔细盘点后发现，短短几天时间是远不够发掘这座城市的深厚文化底蕴的。

因为城市的文化传承厚度，所以台州的经济体量也不小。78家上市公司（73家A股上市，5家海外），大家熟悉的餐饮奖项“黑珍珠”收集者新荣记，就是从这里走出来，分布全国各地，打响了台州菜的名头，拉高了台州菜的均价。

说到吃，此行颇有收获，第一站就是在入住酒店旁的“醉江南”。餐品精致，价格意想不到的是在，而且我们一行三人被安排了个大包房，服务也是中规中矩。席间，完全按照咱的要求单用油醋汁拌了色拉，口味也是比较清淡；红虾新鲜到发指，目鱼蛋/竹蛏高蛋白低脂肪，口味还原度也是一级棒。不得不说的是，这顿饭是歪打正着的结果；原来想要去的是一家名为东海的店，我踏上台阶碰上迎面来的老板娘，抱歉的打招呼说是闭店休息了，要明年再见；咱就讨教哪家附近的店有特色？老板娘负责的把“醉江南-嘉丽阳光店”介绍给咱们，果然有道理的。人在旅途就是这样，你想要的妥帖安排很难百分百实现，总会有计划中的A发生变化，然后莫名其妙的到了B，好在结果是好的，接受就好。

2.为了台州的大好发展，这里说点真心话。

一座城市，有旁人羡慕不来的文化旅游资源，也有相当强劲的经济实力，还需要的是什么？

在我的体验角度看来，或许是更加精细化的硬件+软件设施建设吧。

如果说徜徉在老街城头，与几百年前的先贤隔空握手，攀爬在天台山口呼鼻吸沁人的空气，是多么美好的体验；那么在路上的往返交通，就不那么让人愉快了。

曾经在厦门和苏州有过行车坐车的不好感觉，到了台州又被加强针对了。因为是散装的台州，打车或者公共交通，在景点之间往返是异常不便的；咱们是选择了高铁结合租车自驾的方式出行。几段旅途的总体感受是，不适应当地的驾车习惯，咱们算得上是老司机了，在依照交规和高德地图行驶过程中，被右边压左道超车，前方车辆突然变线，前方拥堵被迫车速一慢后方就会鸣笛；更加有一次，在天台山下的小镇，一个繁忙的丁字路口，遇到了一无红绿灯，二无交警指挥的情景，大家摒牢在路口，互不相让，直到有一位热心市民下车，主动在路中间指挥通行，我们才得以通过。我大胆假设，如果多待几天，咱们每天缴纳的车险，一定会有用武之地。

咱们经过那么多年的高速发展，只要在一些基础的方面多花些心思，有关部门主导协调一下，积极作为一下，应该就能够把外来游客对当地的印象分从还可以，立马提上到优秀；或许，咱在这里的一些观感，只是浮光掠影，不能深入探究到事情的内部原因；但无论如何，咱们对台州还是心存善意好感，期盼它能够越来越好的，故而肺腑之言一吐为快。希望下次再探访神仙居，委羽山，大陈岛的时候，能够往返平安，心情愉悦。

3.咱们中招了。

在离开的前晚，咱们吃了一家土菜馆，当时觉得实惠美味，但难料到，隐疾暗种。第二天在酒店用早餐就觉得吃不下饭，小伙伴还发生了呕吐情况，我和另外的朋友都觉得肠胃不适，我还拉了两次，大便色泽发黑而且溏薄。回到家禁食，喝了电解质水，直到第二天才好多了。

所以，出行在外，一定是各项安全放于首位，下次再做功略，要再三考察确认，不能疏忽啊。

## 链接

- ↔ [[20260207_2月7日天台问道，府城磨砖：台州山水间的“活法”实证]]
- ↔ [[4月27日 一尺花园，陶家宅]]
- ↔ [[4月30日 九华山游记3]]
- ↔ [[4月6日 清明节阳光明媚 笑乐汇相声专场]]
- ↔ [[5月3日 一对大佬官 本帮福源荟]]
- ↔ [[4月28日 见过环线地铁，有见过环线高铁吗？]]
- ↔ [[4月29日 九华山游记2]]
