---
书评:
---
原创 新饭的日常笔记 *2026年2月22日 11:33*

**天气：晴朗，7-20摄氏度，空气质量43**

**每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂餐✅**

******更文500天/1088天******

在《AI文明史·前史》的第二章中，张笑宇老师将人类的经济生活和社会活动，划分为了四个领域，以此来评估智人大脑在多大程度上会被AI替代。

以下是这四个方面的整理：

**1\. 浅护城河领域**

指的是一切 **以智力服务为核心的行业** 。这些行业往往供应链长、分工复杂、人工成本极高。因为它们的工作本质上，是输出“执行型智能”，而这正是大语言模型最擅长量产的内容，因此它们最容易、也最快被AI大幅颠覆和取代。

**举例说明：**

- **初级程序员（软件业）的的完全替代：**
	现代软件业分工细致、链条复杂，本质上仍是“手工业”（需要程序员手动敲代码、查错）。绝大多数的初级/重复性/文档类的增减改查工作，AI完胜人类。
	- **内容生产行业（影视、游戏）的底层颠覆：**
	这类行业需要庞大的团队（编剧、美术、特效、摄影等）和极高的资金投入。而AI的多模态能力（文生图、文生视频）能够以极低的成本，量产专业美术设计师级别的作品，大幅取代底层的制作人员。过去需要几百个人团队，耗时多年，且耗费数亿美金的项目，现在交给AI做，量大管饱/多快好省。2026 年的数据显示，标准 3A 级内容的资产制作成本，已降低 **40% - 60%** 。

**2\. 深护城河领域**

指的是AI **暂时无法快速、全面替代的领域** 。这主要是因为，目前的AI长于“执行型智能”，但短于“创造型智能”；此外，AI作为数字技术，其发展依然会受到现实世界中 **物理规律、能源以及其他复杂系统** 的严格限制。

**举例说明：**

- **科学研究（前沿探索）的创造要求：**
	尽管AI（如AlphaFold）能极大地加速蛋白质结构预测等执行类科研任务，但科研的核心在于“发现、提出并解决新问题”，这种高度的“创造型智能”和异质性对话能力，是目前的AI尚不具备的。
	- **实体制造业的成本核算：**
	制造物品受限于物理属性（如形状、材料）的非标准化；以及对感知力有要求的任务。比如生产电视机的组装环节，柔软的电线/形状复杂的配件，需要高触觉要求的反馈系统和算法；且东南亚劳动力极其低廉，开发高成本自动化系统的效益极低，因此这类依赖物理现实，和特定供应链的制造业很难被AI直接替代；有待于AI未来投入产出比的，进一步发展提高。

**3\. 价值重估领域**

指的是那些 **人类自以为AI很难取代，但仔细分析后发现，人类其实毫无胜算的领域** 。这些领域主要集中在，“人与人之间关系”的主题上。人类过去以为情感、人文、管理等是智人的专属特权，但在AI面前，这些价值将被无情重估并打破。

**举例说明：**

- **情感生活与伴侣：**
	很多人认为AI不懂爱，但AI极度擅长“表达情感”并提供情绪价值。现实中的恋爱，往往伴随着彼此伤害、高成本付出和性别对立；而AI能够以极低成本，提供永远顺从、全天候陪伴的“完美伴侣”，在满足人类多巴胺需求上，AI甚至比真实人类做得更好。2025-2026 年的研究显示，全球 AI 伴侣市场规模，已突破 240 亿美元；哈佛商学院25年的一项研究指出，AI伴侣在缓解短期孤独感的效率上，与真人基本持平，而且因为它们从不批判+从不顶嘴，和真人比有更加好的亲和性。现实生活中，凡人无法遇到100%满意的意中人，AI时代定制自己心目中的白马王子/白雪公主，成了现实的选项。
	- **人文学科与行政管理：**
	传统的历史、哲学、管理等专业，如果不能在市场上证明其提供智慧的效率，就很容易被AI取代，因为AI提炼经典的效率远高于人类，对流程的熟识应用也要远超人类。 **联合国开发计划署（UNDP）2025 年底发布的一份报告** 提到，新加坡等领先的“智慧城市”通过 AI 聊天机器人处理了超过 **50 万次** 年度查询，查询解决效率提升了 **50%** ，其中 **90%** 的案例在 48 小时内自动处理完成。

**4\. 不可替代领域**

指的是 **处理智人之间，你死我活的斗争的领域（即政治的终极形态）** 。AI不能替代人类做出牺牲与杀戮的抉择，因为决定生死斗争的不是“理性和经济计算”，而是人类的“意志”。智人绝不会，把牺牲同类生命的最终决策权交给AI。

“思来想去，我 **认为只有一种** ，那就是处理智人之间你死我活的斗争的领域，我们一般称之为政治”----原文

**举例说明：**

- **政治决断与战争意志：**
	政治首要任务是“划清敌友”。虽然AI可以制造无人机、智能武器，甚至改变战争的进行方式；但为了什么目标去战斗、如何定义敌人，永远是人类自己的意志；这种关乎生死的权力，人类不可能出让给机器。就像战术上，现代战争里的AI，可以建立从观察-判断-决策-执行的闭环，无人机和导弹拦截系统的从反应到完成，无需人类介入；而战略上，“为什么要打仗？”“如果陷入困境，后手是什么？”，这些问题只能由人类来决定，这个决策的背后计算的东西，要比单纯的依靠历史胜率统计，做个表格获取数字，要复杂得多。

  

通读作者原文后，咱们会发现观点指向明确，哪怕是政治活动，只要不涉及到生死存亡，依然会被AI全面渗透和再造。在和平大前提下，各类博弈和斗争，可能会产生新面貌；1%掌握并有效率使用AI的超级人类，与99%被AI取代的普通人；社会发展的形式是，超级人类让具身AGI替代普通劳工，生产出绝大部分的社会价值，制定UBI的基本保障，稍带着用AI生成的“奶头乐”安抚大众，达到一个看上去的平衡。

AI对人类的生存空间挤压，是不以我们的意志为转移的进行时态，因为人类对追求极低的付出，获取极高的利润，这类贪婪的行为已经刻入在基因里；所以，用成本极其低廉的高执行效率，对昂贵的“人类意志”的全面替代，过程不可逆转；假设产出的结果，有那么一天，不再仰仗人类的决策过程，那么我们在过去几千年中，依托劳动/管理/情感/文字，链接形成的存在感，在某一刻便会瞬间坍塌。最可怕的是，人类自己是这一切的始作俑者，亲手搓制了一条足以绞杀自己的绳索；这恐怕是山姆奥特曼和彼得蒂尔们，远赴海外，建造末日地堡，在其中囤积大量黄金/枪支/粮食，应对可能出现的动荡的缘由之一吧？

5.昨天是迎财神的日子，固定流程，财神庙烧香请愿；也祝各位朋友们，2026年财运亨通，财神附体（照照镜子，就是自己）。上视频，感受一下，咱们国家最受欢迎的神仙道场：气氛浓烈，香火鼎盛，客似云来。

<video src="https://mpvideo.qpic.cn/0b2e4ubg6aacriab5leypjuvfzodn7sqe3ya.f10002.mp4?dis_k=e7da82846412e6cc1373008cdf2a2e0f&amp;dis_t=1773548614&amp;play_scene=10120&amp;auth_info=R4Xxn/Z2GW4D/4+HsQ4gaWU/NEw9M0Q8Sh4lOQ0GT2t+MF8qcTxmFHI3Nh1RNSxK&amp;auth_key=377c54b1e64b7c9c13a69d9d6decd69c&amp;vid=wxv_4397928947079020548&amp;format_id=10002&amp;support_redirect=0&amp;mmversion=false">您的浏览器不支持 video 标签</video>

继续滑动看下一个

新饭的日常笔记

向上滑动看下一个

## 链接
- ↔ [[20250203_2月3日数字心智能替人类做出一切裁决吗？]]
- ↔ [[20250207_2月7日在人工智能时代，我们工作量更少，寿命更长]]
- ↔ [[20251128_11月28日为什么人比AI凶？]]
- ↔ [[20251129_11月29日微决策，与人类的自我意识探讨]]
- ↔ [[20251130_11月30日是我们，让AI越来越像人]]
- ↔ [[20251201_12月1日什么是AI版的摩尔定律？看到就是赚到]]
- ↔ [[20251202_12月2日AI时代，不做道德洁癖的老农，自我升级的4个动作]]
- ↔ [[【深度思考】对抗AI时代的焦虑：用26条法则重塑大脑（上）]]
- ↔ [[【深度思考】对抗AI时代的焦虑：用26条法则重塑大脑（下）]]

- ↔ [[3月19日 肉身效能与 Impossible 实验：纳瓦尔的 AI 时代生存范式]]
- ↔ [[3月23日 AI时代，普通人撕碎的6行诗]]
- ↔ [[20260211_2月11日AI个人画像与性格分析]]
- ↔ [[3月2日 文明新契约：“人类与AI的三法则”，从阿西莫夫谈起]]
- ↔ [[2月18日 读“AI文明前史”—“涌现”]]
- ↔ [[2月19日 AI前线风云人物演义：奥特曼VS梁文锋]]
- ↔ [[3月5日 孕育期，最后的协议窗口：在硅基文明学会“自主呼吸”之前]]
- ↔ [[2月23日 谁是下一个安德？——超级平台阴影下的“人类当量”终结者]]
