---
思维工具:
---
新饭的日常笔记 *2026年4月22日 11:33*

**天气：有雨，14-20摄氏度，空气质量21**

**每日日常：无字幕小谢尔顿1.2h✅减脂餐✅**

********更文559天/1088天********

万老师的新课，讲的是信息价值，简称VOI（Value of Information）。一条信息，能让咱的最优决策变好多少？决定了它的价值。

这个概念，有一些前提才会成立，它们分别是：咱有目标；有可量化的选项；用概率定性世界；咱本身是理性的。

上面所讲的，是单向的通透，是信息决定论的单点突破，咱尝试换个角度看看，突破之后的理想状态，可以做到什么程度。

汲取信息的力量，获取量化的收益提升，是第一层，当然很好。接下去，需要让它改变咱看待问题的方式，驱动心智模型升级，让咱们的决策树变大，看到更多之前看不到的选项。

比如，咱们吸收信息，举一反三的落到纸面上，开动脑筋拓展视野，以此来赋能投资的架构，反推升级；那就变成了一个2阶解读的道理，长期的用这个方法来训练自己，会大概率的提升判断能力，整体提高系统的造血机制，远远超过单点信息获取后，转化的盈利。在这点上，一个层面的VOI很难事前考虑到；如果形成了认识的系统，再由点到面的铺设完成，事后的价值积累将无与伦比的大。

人生是个复杂系统，不能简单的说，有VOI的事情咱们就做，没有VOI的事情咱们就不做。很多人，在未经社会毒打之前，是有那么一些心气儿，有那么一些好奇心的，心里有不一样的天秤来衡量取舍，而不单以利益说事。

总会有某条信息，准确的来讲，某种体验/某本书/某段对话；改变了咱们，愿意为什么样的事情，燃烧生命的主题。这个时候，这条VOI，就是校准人生方向的指南针，航海的六分仪。

就像小谢尔顿，在某集里面，听到Doctor Sturgis去超级粒子对撞机项目任职，而无法在大学照顾他的时候，没有像Marry意想的那样闷闷不乐，而是欢欣鼓舞兴奋莫名，他是真懂得物理学家，荣获这样的机会是何等难得的。同样，在11岁入大学，学习物理的同时；他凭着对学科的热爱，一招死缠烂打，把另外一位教授Linkletter搞定，成为助理，哪怕扫地做卫生/筛选螺丝/真的打螺丝，也毫不动摇做物理实验的决心。他的心里有一团火，要成为像爱因斯坦一样的男人，获得诺贝尔奖，这个信念是他从9岁开始的，就用各种他筛选过的VOI积累出来。

哪怕咱们，没有编导们笔下，那么完美的“谢尔顿理念”，是不是也可以借鉴一下VOI决策的方向呢？这短暂的一辈子，用认知的VOI，围绕自己的课题漫游，不要随波漂流，积累多多的信息，或者是自己的爱好技能。

认知科学里面，有个概念叫“远程联想”。创造力强的人，不是因为它们在某个领域知道的多，更主要的是他们的神经网络，不同领域概念之间，有更加多的链接路径。那么，问题来了，这些路径如何产生？用传统的学习方法恐怕产生不了，老套路只能加深路径；搞定新路径，要用偶然性/非目的性来打造。它可能源自于，一本讲述人类走出非洲的基因学探索书籍，也可能来自某种五铉琴的弹奏技巧，甚至只是因为某个陌生城市的街道布局。

咱们要做的是，先把谋生问题解决，起码积累一定的“fuck u money”（记得影星刘玉玲老爸，对她的关爱？）；同时，永远非系统的，培养狂热的爱好，贪婪而又热情的，去摄取周边的资讯，想尽一切方法学习行业高人的思路，找寻一切真实的信息，获得有可能痛苦但不虚假的反馈。这，可能是我们这个时代，绝大多数普通人，能凭借意想不到的事情，获取超预期回报的底层逻辑。

哪怕这个时间点，来得会相当的晚，甚至于永远不来；但这种可贵的原始状态，才是每个人最应当去醉心投入的。想想乔布斯，迷恋于书法/禅宗/极简的美学，这些看上去毫无关联的东西，最后齐刷刷指向了一样明晃晃的东西，跨时代的Iphone；达尔文在物种起源发表之前，研究了8年的藤壶（这个出现在广东人餐桌上的东西，在维多利亚时代被水手们深恶痛绝）；还可以想想，明代的徐霞客，面对困难的行旅环境，多次遇盗遇险，用生命完成的游记。

天才做成的某个事业，咱们未必能复制；普通人的优势点位在于，天才赖以运作的那个 **状态** ——那种燃烧的好奇心，那种非系统的漫游——这个是可以习得的，而且是不需要特殊资源，咱就能启动的路径。这在AI时代的迫近下，几乎是唯一最优解。

其他的路径：拼资本/拼背景/拼系统/拼专业，都是有门槛的；而做出意想不到的东西，底层架构在“真实的好奇心”上。这是世界上对大众，最民主的禀赋，大家从小开始，多多少少都有，把它想办法找回来就好。去培养那种对世界无尽的/贪婪的好奇吧，让它持续燃烧，而不被现实浇灭；通过那些用时间漫游，获取到的路径，对接现实社会中的缺口，希冀在无数次随机中撞上猎物，无论成败，这本身就是VOI的最大意义所在。

自己的操作系统 · 目录

继续滑动看下一个

新饭的日常笔记

向上滑动看下一个

## 链接
- ↔ [[50岁建vault的真正价值是外化不是补]]
- ↔ [[水哥辨水靠的不是记忆是特征锚定]]
- ↔ [[微观感知能力人人有但被标签遮蔽了]]

- ↔ [[4月1日 万维钢思维工具100讲-从供应侧思维，谈与世界的合作]]
- ↔ [[4月20日 决策的3个层面，无免费的午餐定理]]
- ↔ [[4月21日 贝叶斯定理，背后的故事]]
- ↔ [[3月22日 大量记录并思考，构建自己的“佩特洛娃线”]]
- ↔ [[3月24日 英语学习革命，和思维工具100讲]]
- ↔ [[3月27日 能动性，干就一个字]]
- ↔ [[4月3日 能动性的六张脸：我要，还是让我要？]]
- ↔ [[4月4日 惊喜的校准：生活中无处不在的“自由能”]]
