---
思维工具:
---
原创 新饭的日常笔记 *2026年4月14日 11:34*

**天气：有雨，14-17摄氏度，空气质量32**

**每日日常：无字幕美剧1.5h✅减脂餐✅**

******更文552天/1088天******

标题，是代表2种不同的赛道，可以对号入座的品味，体制内和体制外的不同。

天兵是体制内的玩家，是遵守制度，在允许范围内做努力，争取好的位置；孙悟空对应的体制外，不一样，要研究实际的社会状态，自己“开局全靠一个碗，真刀真枪干起来”；要考虑很多事情，操作很多事情，搞定很多关系才可以。

天兵很好，悟空也不高贵。注意点是，不能在体制内耍悟空的脾气性格，在体制外呢一味求稳定踏实，玩法颠倒过来了，就会危机重重。赛道，就是选定离手，落子无悔，直管向前。

孙悟空在大闹天空之前，师从菩提老祖，已经学了一身通天彻地的本事，闹了海里的龙宫，砸了幽冥的地府；那是show过肌肉，凭威名，被招安到天庭的，换句话说，他是有实力和玉帝别别苗头的。

咱所顾虑的是，选择做齐天大圣不是最危险的；而没有72变在身，金箍棒在手，以为自己就是孙悟空的心态，才要命。

昨天听了一个故事，一位国内顶级文宣口子出来的青年俊杰，为某医疗机构做文案宣传，涉及虚假不实的信息，被行政单位处罚，她气愤不过，居然冲撞执法单位，结果可想而知，被拿下后追究刑事责任。她错在了哪里？认知能力跑输了社会认知，想都没想清楚，就当自己经历过了。

聪慧本身，有时候是风险因子，它提供了强劲的动力，却不是刹车片，方向不对，必然堕落深渊。

人处在社会生态里，要受到各种人情法理的约束，在青年阶段，受到良好的教育，机缘很好，进入到一流的体制内岗位，然后，不甘于10万天兵里的平庸，纵情一跃，转换角色为体制外的弄潮儿。

现实比较骨感，是冷冰冰，不近人情的，完全不一样的玩法；原来的螺丝钉，做题家习惯，需要用比较长的时间，绞尽脑汁，才可能慢慢把规律摸透。

而无论体制内外，有一些东西，一定是烧红的铁板一块，不能触碰的；聪不聪明，想法潮不潮，都不能绕开“知法守法”，这是个人在社会上行走的最低规范，是没有一点灵活度可讲的。

回到万老师的思维工具，体制内的历练，像造房子；要先测试个体的地基承受力：在人际关系的压力下会不会失控，在利益当头的时候有没有判断力，被他人故意曲解的时候，能不能屏住不冲动？这些，恐怕光读几本圣贤书，是搞不懂的，一定是经历了事情摔打，才可以熬出来。

先选赛道，然后呢，发现自己更加中意的路线，无论从体制内到体制外，还是反过来，都要基于一个非常扎实的地基；这个没有先天家庭条件的点拨，或者悟性高的领悟，就只能依靠时间和挫折来不断的夯实了，这个过程会漫长而痛苦。但，痛苦是真实的，夯实地基这件事，本身就是一种主动选择，而不是被动等待，踏踏实实的，“聪明人做笨事情”可能是唯一解。

继续滑动看下一个

新饭的日常笔记

向上滑动看下一个

## 链接

- ↔ [[4月19日 共鸣，高级生活的秘密]]
- ↔ [[4月23日 真正的双赢，靠的不是技巧]]
- ↔ [[2月10日 从“知足”到“不知最亲”；也谈350万美刀换不回“诗性的真理”]]
- ↔ [[2月11日 对抗虚无的叙事：为什么我们需要相信“宇宙意志”？]]
- ↔ [[3月28日 告别“繁花”，摆脱“硬约束”：在算法与成本的夹击下，做一个算账的理性人]]
- ↔ [[3月30日 3个自我，我们该往何处去？]]
- ↔ [[3月31日 生命自有其路：用“能耐”对冲“器具化”的演进策略]]
- ↔ [[2月21日 人生就是：经历“苦路”+不做时间的朋友吗？]]
