---
思维工具:
---
原创 新饭的日常笔记 *2026年4月15日 11:33*

天气：多云，14-17摄氏度，空气质量74

每日日常：无字幕美剧1.5h✅减脂餐✅

******更文553天/1088天******

“生活是一本书，而你就是它的作者。你决定了它的情节和步调，而且你，只有你，在一页一页地翻着它。——贝丝·蒙德·康尼”

柯维先生，在这里提出的关注圈和影响圈的概念，很有意思。

关注圈是咱们在乎的一切事情集合，影响圈则是咱们能改变的事情集合。后者天然是关注圈的子集：能够影响到的事情，一定是被咱们关注着的；反过来，咱关注的事情呢，就不一定能影响到它的进程了。

这两者是动态演变的。咱们要非常在乎超出能力范围的事情，这个是所有对自己有要求的“士”，或者俗称精英们，责任感和良知的来源；心得是热乎乎的，有愿景的，高效能人士并不等于冷漠人士。

影响圈要能够不断的扩大，咱们通过专注任事，可以慢慢把“关注圈”内的事情，变成可以影响的事。

这也正是为什么，关注圈永远应该大于影响圈，半径差距有一段距离；按照柯维博士的说法，这段距离是驱动成长的张力，理想状态下不产生焦虑才好。

突然之间脑回路有点乱搭，想到了一个趋同的例子。24年底，咱们国家开始鼓励，配置个人养老金账户。年度12000元的额度，国家给到减税的福利，只要设立好账户，转入上限为12000元的金额，即可享有权益。

然后呢，在这个账户里面，内部有个子界面，有特定的：基金，保险，定期存款，理财产品；用这笔养老费用，还可以购买这些金融产品，专款专用。

这个框架，感觉神似关注圈和影响圈。你看，外层的边界由不得咱们做主，只能存12000元/年封顶，多了暂时不让；进入自己的账户后，具体买多少不同的产品，又完全由自己选择。

对应到关注圈和影响圈，咱们愿意投入多少精力和关注，决定了咱们影响圈实际上能有多大；先要在关注圈里面“充值”，然后影响圈才能够存在。关注本身就像个人账户，是有金钱成本的，价值巨大；专注力在哪里，咱们个体的才会慢慢发酵出影响力。

缘起于401k的养老金账户，目前还是刚刚起步，以后一定会不断提高上限，提供更多的账户内金融产品；这个金额，短期内看起来不太显眼，但一个年轻人刚刚开始踏入社会，有这么一步长远的棋子落下来，对养老保障有巨大的裨益。

像关注圈和影响圈一样，种下一棵小树苗，引入时间概念，慢慢地浇灌它；一圈圈的年轮，就会随之不断扩大。做事也是，越专注则越有影响力，能做更大更多的事情，继而产生新的不充分条件，再启动专注力，去填满gap。

写到这里，好像很圆满。不过，我会为自己，设置一个小开关；如果咱有那么一刻，紧盯着的圈和圈之间的gap，实在找不到填满它的路径方法，读圣贤书，反复自省，诉诸智者也无法解决。那么，需要反过来想，一定是因为各项条件不具备，老天爷告诉咱“你歇歇吧，老是盯着缝隙看也没有用”；好吧，我就会把它留在那里，不填也罢，用柯维博士的金句“以微笑和平静，去接受无法控制的事情”，为自己画一个休止符；努力过了，真的想通了，喘一口长气，也就放下了。

继续滑动看下一个

新饭的日常笔记

向上滑动看下一个

## 链接
- ↔ [[20250208_2月8日由内而外的全面造就自己1]]
- ↔ [[20250209_2月9日由内而外的全面造就自己2]]
- ↔ [[20250210_2月10日7个习惯概论1]]
- ↔ [[20250211_2月11日7个习惯概论2]]
- ↔ [[20250227_2月27日再论由内而外造就自己]]
- ↔ [[20250228_2月28日一本值得一读再读的好书]]
- ↔ [[4月8日 再读"高效能人士7个习惯"，跨界的米拉乔沃维奇]]
- ↔ [[4月11日 重温"高效能人士的7个习惯"，习惯是什么？]]

- ↔ [[4月10日 重温高效能人士的7个习惯：付诸行动]]
- ↔ [[4月11日 重温“高效能人士的7个习惯”，习惯是什么？]]
- ↔ [[4月8日 再读“高效能人士7个习惯”，跨界的米拉乔沃维奇]]
