---
思维工具:
---
新饭的日常笔记 *2026年4月25日 11:33*

天气：晴朗，13-23摄氏度，空气质量36

每日日常：无字幕小谢尔顿1.2h✅减脂餐✅

****更文562天/1088天****

《小谢尔顿》这部剧，已经刷得七七八八；开始，咱是从家庭喜剧的角度，去看这部剧的，时间越长，越琢磨出不一样的味道；是不是有个哲人说过，生活中所有的喜剧看板，都是用悲剧打的底色？

编导们其实是用笑的形式，让观剧的人回味思考，真实的世界到底是什么样的；同时，万维钢老师的思维工具，刷到了遍历性，正好结合在一起说说感悟。

第一条：长期主义，要用健康生命做本金

爸爸George，是剧里最让人心碎的角色。他是个普通高中的橄榄球教练，德州好男人，稳定工作，照顾家庭，隐忍退让。小谢尔顿9岁的时候，Tulsa大学给老乔治抛来橄榄枝，薪水更高，舞台更大；饭桌上他雄心万丈，开心的和大家沟通美好前景，妻子 Mary 一句“对孩子影响太大”不愿改变环境，他就退回到medford小镇，抑郁不已。

到了剧情最后一季，莱斯大学终于看上了他；这一次所有条件都凑齐了，家人支持，连最难搞的 Sheldon 也没意见。

他满心欢喜去上班，留下一家人在一起商量拍摄全家福，同事敲开了门，带来了噩耗：乔治心脏病突发，去世了。

他活了一辈子，终于熬到了事业拐点；但看到了希望，却没能过上一天新的日子。

问题出在哪里？

最致命的点位是，他对自己健康管理的缺位。老乔治是德州蓝领男性的代表，他们酷爱高热高脂肪饮食，剧中无数次的出现，他喝啤酒/吃油炸食品/重盐烧烤的画面，毫无疑问给到血管巨大的压力；同时，揣测他是那种老派的传统脾气，认为关注体检/饮食清淡是软弱的行为，哪怕在剧中有过一次心脏病突发的预警，那次他熬过来了，但依然没有对这个情况，引起足够的重视和敬畏之心。

Mary也难辞其咎。作为爱人，life-long的伙伴，把所有的精力和焦虑放到了孩子身上，尤其是小谢尔顿身上；然后呢，余下的部分给到了教会；而生命中最重要的老乔治，反而照料最少。第一次心脏病发，Mary做的最多的是向上帝祈祷，而在餐桌上的膳食管理依然照旧；这个温柔杀死人的日常，以爱为名的放纵，事实上铺垫了老乔治再次发病猝死的根本原因。

于是，当莱斯大学的offer来临，极度兴奋与长期潜在的压力释放，对于一个心血管状况极差的中年人来说，构成了致命一击。他的死，是一场长期的，全员不作为的健康管理溃败；他的命消耗在了，家庭的看顾和孩子们的前途上，而对顶梁柱的自己疏于维护/毫无保养。

长期主义的咱们，不能光低头赶路，也要多抬头看看前方。任何人，只要在身体健康上大输一次，想要有心有力的呆在牌桌上，那可是痴心梦想了。

第二条：单靠努力没用，支撑结构才重要

Sheldon 是全剧，最具天才也最努力的人，11岁上大学，极度自律，把每一分钟都用在学识上。

这里有个大前提，是家人们构建了支撑网络，每个人的付出集中到一起，供给到他，让他能毫无顾虑的埋头在学问里。

父亲放弃事业，陪他度过孤独的青春期，Meemaw用积蓄和无条件的宠溺为他兜底，哥哥和妹妹也愿意迁就他，所有的一切维持了单向的稳定。Cooper一家，就像一个风投机构（VC），吸收了所有的外部压力，平稳的功率输出，让 Sheldon享受了成长的快乐。

可以看到，编导们一旦把这个“真空的保护罩”拿掉，小谢尔顿在剧集里的场景表现，随时一触即溃，哭爹喊娘。

对立面的是哥哥 Georgie。他辍学，瞎混，尝试了所有反面教材里的选择。到了“生活大爆炸”里面，他最终成了德州最大的轮胎连锁店老板，和成年谢尔顿有过面对面的精彩对话，他成了轮胎行业的“博士”，不见得比谢耳朵这个博士差多少。

他是怎么成为人生赢家的？

Meemaw的地下赌场被查封，好在讲义气没有把他牵连进来；他走投无路，刚好老丈人的轮胎店要他，于是在那里有了改命的机会。接下去，有销售天赋和社交能力的乔治，火力全开，几十年一路向上。

非遍历性的世界里，抛开天赋谈论努力，挺荒谬的。努力，充其量就是个乘数因子，假如在一个随时让普通人归零的脆弱结构中，越努力，死得越快。妄谈纯粹的努力，忽略人生方向，那是根本连成功的边都没挨上，Don’t even close。

真正智慧的人都在做一件事，构建一个不对称的杠铃策略。把90%的精力放在绝对安全的防守上，永远不碰“吸收屏障”（任何运动的物质，碰到特定边界，能量会被吸收，所有运动停止）；同时，拿出10%的筹码去下注那些损失有限、收益无限的机会；然后，站在时间的一边，不断重复上面的动作。这才是努力的正确定义。

第三条：幸存者偏差，是Mary的问题，也是我们的问题

妈妈Mary 解决危机的方法永远只有一个：祈祷，请求上帝来保佑家人。

有意思的是，每次危机似乎都平安度过了；龙卷风，丈夫失业，叛逆期的孩子。她把这套流程固化，用来应对所有问题。

投机市场里到处都是，像Mary一样的人。某一年买中了一只暴涨的股票，就觉得自己的眼光准到了极点；用同样的逻辑反复all in操作，然后因为市场动荡不遂心意，高卖低买正面反面打脸，底裤输光。

Mary从来没有看透，真正起作用的因果循环链条。每次危机的化解，靠的是Meemaw的照料，丈夫的精力体力透支，儿子 Georgie 辍学赚钱填补的窟窿。这个世界，当很多人累死累活拼命付出，必然有人在清闲的享福。

她把祈祷，当成了终极解决方案，然后安之若素的享受成果。

Cooper 一家都是善良的人，他们一直试图用加法思维，去对抗一个乘法的世界，就剧集的结果来看，代价有点大，老乔治猝死，meemaw被判社区管教，小乔治在丈人的轮胎店打工，谢尔顿即将奔赴加州理工，这才是德州普通老百姓的生活。从这个角度来讲，编剧们做得很成功，他们给咱上了一堂又一堂的人生概率课。

只有看透了人生的非遍历性，才会真正明白很多事，不能错误理解复利。在没有足够本金，和极高容错率的情况下，首要任务是降低期望值，保住筹码；宁可少赚点，也要离那个让人直接出局的痛击，远一点。

老乔治出门的最后那一天，谢尔顿一定没有想到，再也没机会，和老爸说一句“嗨，George”；在生活大爆炸的剧集里，那个每每社交恐惧，时时让人无语的Nerd，是因为父亲英年早逝，欠缺父亲的性格引导而变得如此怪异的吧？

自己的操作系统 · 目录

继续滑动看下一个

新饭的日常笔记

向上滑动看下一个

## 链接

- ↔ [[4月21日 贝叶斯定理，背后的故事]]
- ↔ [[4月24日 完全靠凯利公式不行，没有凯利公式也不行]]
- ↔ [[3月29日 如何获得投资好运气？]]
- ↔ [[5月4日 前景理论：何时贪婪，何时保守？]]
- ↔ [[3月18日 CRCL估值重构：美元帝国的“谢顿计划”，铸币税的新模态演绎]]
- ↔ [[4月20日 决策的3个层面，无免费的午餐定理]]
- ↔ [[3月21日 数字金融周报（2026-3月第三周）]]
- ↔ [[20260228_耐心，是刻在骨子里的复利]]
