---
思维工具:
---
新饭的日常笔记 *2026年5月2日 11:33*

**天气：晴朗，16-23摄氏度，空气质量39**

**每日日常：无字幕小谢尔顿1.2h✅减脂餐✅**

******更文570天/1088天******

《小谢尔顿》本来是一部生活喜剧，可随着小朋友越长越大，青春痘迸发的同时，烦恼也越来越多；同时，Cooper家的悲剧故事，接二连三的爆发出来，把喜感冲刷的干干净净。

戴上万维钢老师给到的，“反脆弱”和“凯利公式”的滤镜，这部剧其实是一套残酷的生存法则教科书。它以美式Sitcom为媒介，撕开社会的真相：勇敢爱折腾的人分两种，一种人的勇气，来自把风险转移给别人；另一种人的勇气，来自把风险真实担在自己身上。

比如，谢尔顿和他的妈妈玛丽。

玛丽对谢尔顿的保护，演绎了用“遍历性”制造脆弱性的全过程。小谢尔顿害怕狗，害怕细菌，害怕任何脱离计划的变动。玛丽的做法是，动用一切力量去为儿子抗下所有，为他扫平一切摩擦，提供一个无害的遍历环境。

于是，Mary成为了儿子的遍历性替代者，她剥夺了谢尔顿，在微小摩擦中试错的权利。在真实的社会博弈中，我们通过无数次微小的损失，砥砺自己，找出边界，learn from mistake；就像用凯利公式，来校准自己的下注比例。但谢尔顿在社会体系中，从不亲自下注，他习惯了零摩擦的平滑体验。

结果就是，一旦脱离了母亲的保护伞/真空罩，哪怕只是一张排错的课程表，都能让他心理崩溃，他就是一个脆弱的单点故障系统。Mary是出于母性，发自内心的想要保护谢耳朵一辈子，客观上让小小谢在社会层面中成了跷脚天才，除了科研学习，为人处事都是IQ60级别。

到了大学里面，构成谢耳朵的金钟罩/铁布衫，就完全是另外一回事了。

11岁，小谢尔顿跳级上大学，大学校长哈格迈尔，为他提供了顶级的条件。独立宿舍，专项资金，帮他挡住各种杂音，给到各种便利；因为他恐惧坐车不敢上学，特地为他开设电话专线，快递各种食材，在家远程上课；乍看起来，学术机构在极力保护天才，没毛病！

深入辨析一下，“东德州科技大学”（虚构存在），本质上在玩一个变异的凯利公式。校长哈格迈尔扮演的是，稳赚不赔的基金管理人；小谢尔顿是那个燃烧脑力，承担成长风险的底层资产。小谢耳朵和2位老教授组团，攻克最难的物理理论，一旦成功，大学名利双收；如果研究彻底走入死胡同，项目失败，学校大不了再招一个神童，老套路再来一遍。

所以，事实是：在这个社会结构里，决定个人能否反脆弱的核心要素，往往是其手中掌握的权力大小，与勇气并无关联。哈格迈尔不需要问谢尔顿敢不敢，她只需要问自己：万一失败，损失归谁；而成功了，功劳如何分配？答案清晰了，和神童的合同自然就签了。掌握权力的人，擅长于拿走所有的潜在收益，在这之前，会把真实风险精准地切割，打包后，伪装成人畜无害的样子，丢给接盘的，贪恋眼前利益的人。

在这个剧的设定硬壳里，从内向外打破它的，是哥哥乔治。

乔治走的是一条纯粹的非遍历性路线。他主动从高中辍学，拒绝了洪堡教育系统提供的，按部就班的便利轨道，一头扎进了充满泥泞和摩擦的真实世界。

他主动辍学，去汽修店打工，倒卖过小谢耳朵的满分试卷，卖过雪花玻璃球，帮Meemaw经营地下赌场。他每天都在用自己的真金白银，和汗水做真实的“凯利式下注”；他囤错过货亏掉过钱，倒卖香烟进过监；不过好的点位在于，他严格控制下注的仓位，每次都是中的小坑，随时都能爬起来；所谓损失有限，收获无限，在无数次被生活铁拳痛殴中，反倒获取了真实的商业反馈，成就了轮胎连锁大业。

当全家遭遇黑天鹅事件，老爸早亡，天才小谢尔顿无所适从，Mary一生都在重点保护，让Missy和乔治妒忌的小谢耳朵，这时候还原为普通少年；而那个在“社会大学毕业”的问题少年，乔治撑起了整个家，他所有的“反脆弱”肌肉，都是在真实的场域里摔打出来的。正如万老师说的，“毒物兴奋效应”，用一次次可以承受的小打击，激活适应性修复，就像那句“杀不死我的，让我更加强大”，让系统越来越强壮。

想要在极度不确定的未来里活下去，说点残酷的话，就不能贪恋系统分配给咱们的，一时安稳与便利。学习小乔治，拥抱真实的摩擦反馈，尝试去赚带血带汗的钱币，在自己擅长的领域，躬身入局，真正跑通整个流程，才是应有之义。

这里，咱们用纳西姆-塔勒布的话，收个尾：“同样的风（压力/不确定性），对脆弱的东西是毁灭，对反脆弱的东西是燃料。差别不在风，在于你是蜡烛还是火。”

自己的操作系统 · 目录

继续滑动看下一个

新饭的日常笔记

向上滑动看下一个

## 链接
- ↔ [[5月8日 OODA环与贝叶斯，也谈空战大师博伊德]]
- ↔ [[5月7日 打开认知天性：活学活用 可以救命]]

- ↔ [[3月17日 再读“挽救玛丽计划”：科幻的硬核浪漫]]
- ↔ [[3月20日 Crime 101，伤心人的海岸线：洛杉矶劫案观感]]
- ↔ [[2月16日 这可能是你，新年里开读的第一部书]]
- ↔ [[2月18日 读“AI文明前史”—“涌现”]]
- ↔ [[4月8日 再读“高效能人士7个习惯”，跨界的米拉乔沃维奇]]
- ↔ [[5月6日 寒战1994：谁是棋子，谁又是棋手？]]
- ↔ [[学穿搭和处世：看parada女魔头2里的奈吉尔]]
- ↔ [[4月18日 想要了解红十字会生长史？“大医”这部书读一下]]
