# 10月18日 Thoughtful Money

天气：阴，16-24摄氏度，空气质量良，体感舒适

每日日常：快步4公里✅，多邻国打卡✅，扇贝背单词✅

连续写作第
19
天

分享一下最新的Joy Liu和Adam Taggart的对话，话题从总统竞选到投资之道：（两人都是非常出色的财经类油管up主，Adam 的主题频道叫thoughtful money）

美国的两党总统候选人个性都很鲜明：川普是那种里根时代的自由主义风格，关注税收的降低，征收保护性的关税，尝试让自然力量推动经济发展；贺锦丽更加像一个社会主义者，采用了很多政府插手执行的剧本；adam会倾向于认为，最终还是关注经济本身的川普胜算更加大些，以罗纳德里根的那句话来注脚：你是否认为现在比4年前更好？

adam出生于尼克松放弃金本位的那一年，美元的价值已经较那一时期大幅缩水，但依然认为就目前而言，在比较长的时间内，美元还是全世界的主要储备货币，要达成动摇它地位的条件还远远没有具备；

他认为，投资的主要目的是战胜通胀，在运气和能力相当不错的时候才有盈余；
建议大家去看看那本畅销书，“邻家的百万富翁”；
是在90年代末2位PHD合作编写，认为这一类百万富翁非常低调，表面上和一般的中产或者蓝领没有不同，共同点是非常的朴素和节俭。

谈到赚钱的方法，不在于meme coin或者game stop的一朝暴富，那是投机，很多人赚到了钱但失去也很快，他们会认为是自己投资失败，事实上，定义就是错的；享受一时的运气带来的钱财，easy come easy go，而一旦跌倒，却很难再次爬起来，因为底层的认知就是不正确的。

投资就像是园艺劳作一样，种植植物的过程是非常艰辛的，（Adam自己的院子里种玉米）；要面对很多长期的问题，然后要达到一定的规模/时间后才有可能，在园艺收获上达成哺育家人/养活自己的目标。要用正确的投资方法，通过很长期的耕耘，来收获财富。

普通二级市场参与者跟 Ray Dalio最大区别-- 是对经济和社会体系的理解 ，还有信息渠道，都是需要长期不断学习/打磨的。可以从各种各样的专家/高手那里，听取不同的看法和系统解决方案，有趣的是：很多时候，同样的条件下，不同的专家得出的推论，会是完全不同的。所以建议就是做好不同投资品类的配比，鸡蛋可以放在不同的篮子里，以最大可能的：提高收益，规避风险。

Adam提出的获得财富的3种能力，首先是赚钱打工（某个生意，或者高度市场化的技能），保证自己有收入能力；第二个是储蓄能力，多多少少要把月度收入的钱存下来，Adam是存30%，越多越好；第三个才是投资能力，成为企业主，或者投资各类资产，他特别提到一个富翁的金句：如果我从新开始，我会投资那些，能够产生现金流的抵押贷款票据，而非债券。

Adam还建议每个人，找到自己最合适的financial consultant,是那种诚实，敢于说真话的顾问，会很清楚的告诉你风险点在哪里，时刻帮你hold住防御底线的人，敢于泼冷水/降低你风险偏好的人，慢慢找，总能找到的。

## 链接

- ↔ [[20241002_2024年10月2日什么是投资的第一性原理？]]
- ↔ [[20241006_10月6日FOMO]]
- ↔ [[20241009_10月9日babylon的质押失败]]
- ↔ [[20241014_10月14日手里的以太坊拿不住了，怎么办？]]
- ↔ [[20241017_10月17日trustwalletlaunchpool]]
- ↔ [[20241031_10月31日浅谈交易三阶段]]
