# 10月14日 手里的以太坊拿不住了，怎么办？

天气：多云，22-28摄氏度，空气质量优，体感舒适

每日日常：快步4公里✅，多邻国打卡✅，扇贝背单词✅

连续写作第
14
天

有小伙伴私信说，手里的以太坊不行，意思是拿不住了，怎么办？

的确，最近fud以太坊的各种言论甚嚣尘上，好像以太的天都要塌了，大致典型的观点有以下一些：

1. 以太会被其他竞争链取代，比如sol；
2. L2截取了很多以太的商业价值，哪怕连交易量占以太最大的uniswap都要独立出去，做自己的链。
3. 以太固步自封，没有新的创意；
4. 老钱不看好以太，贝莱德把以太列为risk property。

   上述观点，高低不齐/流于表面，如果因此被情绪裹挟，出掉了价值筹码，后续大概率是要打脸的。

   我从上一轮拿以太做主要仓位，获得不错的收益后，一直比较关注以太的生态环境和生态。看事情，要看它的发展主线：如果把BTC比作整个区块链地球的土壤，那么eth就是在这块humus土壤上，孕育出来的广袤无际的森林。每当动摇的时候，可以尝试问自己这样的几个问题：

首先，以太坊是不是所有主链当中最为去中心化的？

以太坊完成了从pow机制到pos机制的转变后，全球节点数量6043（据ethereum.org2024/10/13数据），参与节点质押验证的人数在60万左右（单个质押数在32个eth以上）；V神认为，以太坊转成 PoS 后，财富集中程度的翻倍可能要花一个世纪，在这个过程中，ETH 的重新分配，如消费、慈善捐赠，也会减缓财富集中趋势。

从算法层面来看，哪怕是Lido一家矿池占据了较多份额，也从没有超过30%，所以是完全安全的。这个相比较其他链，以太无疑是最好的。

从稳定币发行角度来看：也是在以太坊上发行的稳定币占到了总量的大部分。

A.当前 USDC 总发行量约 290 亿美元，绝大部分发行在以太坊上，约 250 亿美元，其次是 Solana 上 15 亿美元，Arbitrum 上 10 亿美元。(截止2024年4月)

B.
目前波场上 USDT 的流通量为 528 亿美元，而以太坊上为 450 亿美元（
截止2024年4月)

其次，它是不是依然无需许可（permissionless）

在无需许可这方面，随着全球范围内监管要求的日益严峻，以太做不到独善其身，也在一步步向现实世界做出妥协，比方说美国的财政部有一个所谓：SDN list，定期加入非法活动的组织和个人的信息，只要上了这个list，web2世界的公司就不敢为它们服务了；据说BTC和ETH也都加入了这个清单。

但就目前来说，eth的无须许可，还是维持住了；至少像龙卷风这个项目，虽然在美国相关部门禁止，但在以太上还是可以正常使用。

所以在比烂这个角度，以太是在permissionless这个方面做的相对最优了，还有一大帮小弟顶在前面，为以太扛达摩克利斯剑呢。

最后，它的可扩展性，是否依然无可匹敌？

以太的最新线路是分片+rollup+pos，其中可扩展性算是解决的很彻底了。目前，整个以太坊上系统的tps超过1000，而且接受住了：长时间/真实的/多样的各种交易考验。这一点，没有任何其他链能够与他叫板，就连本轮亮眼的sol也多次遇到宕机问题，服务离线。

回头来看，贝莱德最新的表达，BTC是不归属任何其他资产，可以单列一项的超级资产，可以超配；eth是有风险隐忧/特点鲜明的资产。但仔细分析，传统老钱机构的历史操作思路，哪次不是“反过来，总是反过来想”；等到哪一天，他们大声吆喝某某资产是非常被低估了，强烈建议买入的时候，牛市是不是就已经接近尾声了？

（感谢HSL闪电老师提供的思路，本人持有eth，不作为投资建议）

## 链接

- ↔ [[20241002_2024年10月2日什么是投资的第一性原理？]]
- ↔ [[20241006_10月6日FOMO]]
- ↔ [[20241009_10月9日babylon的质押失败]]
- ↔ [[20241017_10月17日trustwalletlaunchpool]]
- ↔ [[20241019_10月18日ThoughtfulMoney]]
- ↔ [[20241031_10月31日浅谈交易三阶段]]
