# 10月18日 无耻混蛋-茶馆-射雕

天气：晴
，18-29摄氏度，空气质量良，体感舒适

每日日常：
快步4公里✅，多邻国打卡✅，扇贝背单词✅

连续写作第 18 天

戏剧最吸引人的地方是啥呢？制造冲突，把观众带入场景。通过人物/时间/空间的调动，在文字/影视作品里，都能够达到与观众共情，煽动起他们心里的那些憧憬/同情/感慨，诸如此类的情感。发展到21世纪的今天，戏剧的表现方式已经越来越多元，所有的民众不光是旁观者，还是积极的参与者，可以说：
所有的drama都是一切人的drama
，而不是简单的分为阳春白雪或者是下里巴人。

这里引入3部文学作品，来简单探讨一下，在单幕剧这种最为简单的戏剧表现形式；后来者是如何不断推陈出新，丰富表演内核，突破预设场景的。

国人说戏剧，必然离不开老舍先生的“茶馆”。老舍先生出生于，家道中落的旗人家庭，目睹了20世纪上半叶的种种兴亡更替，自身又有着对老北京鱼龙混杂，底层社会的丰富认知，改编自原著的，北京人艺3幕话剧茶馆横空出世后，至今余音绕梁。

3个不同阶段的百姓生活映射在，3个不同的朝代更替之下；场景始终是围绕茶馆的王老板利发为主线，各类人等粉墨登场，非常推荐的是电影82版的表述，每位演员都是一时之选，把自己的角色带入到了栩栩如生的地步；肝胆直言的常四爷，懦弱穷讲究到死的松二爷，贪色油腻的庞太监，实业救国的秦仲义---等等等等。

3个场景，单独拉出来都是一部大戏，各种的人物对立面设计合情合理，又暗自留下了线索，为后一幕的发展延续打牢基础。以喝茶，聊天的老北京公共社交场所，衍生出的各式样人物，就是他们自个儿的生活；他们挣扎，好色，贪婪，倾扎，愚昧，爱国，激情，憨直，善良，都是戏。

看完茶馆，中国20世纪上半叶的所有一切，尽在心胸充溢，亦喜亦悲，如果要用一个短语来形容，或许“ 无可奈何的荒唐 ”就是这样的意思吧。

再来说说“射雕英雄传”中的，牛家村“密室疗伤”。时值，那个时候的金大侠职业身份是长城🎬电影的编剧，所以完全可以在该情节中看到，电影戏剧的表现方式。好在，各方面的反响好像还不错，连篇累牍的达到3个回目的密室疗伤，从黄蓉郭靖进入傻姑家的密室，双掌相抵疗伤救治郭靖开始，一直到黄药师大战全真七子，郭靖破密柜而出，累计30多位有名有姓的射雕人物走马灯般的登场，相信读者的心情会是按倒葫芦起了瓢，多巴胺分泌在平台高度维持了好久吧。

这里的场景安排是2条主线，暗室内的疗伤情侣，暗室外纷纷扰扰众人；然后金sir仔细script一下，又接入了各个人物的恩怨情仇，一条条小细节也是精彩纷呈；然后，聪明的欧阳克猜到了内室有人暗藏，黄蓉和靖哥哥的至亲（黄药师和全真七子以及七怪）相互缠斗，而迫于形势二人又无法迅速出外劝架解释，矛盾冲突的设计完全就是独幕剧的巅峰。完整的线路排好后，并不需要太多的修改，马上就可以投入影视剧的拍摄了。

所以好的畅销书作家一定也是好的影视剧编剧，早就已经见微知著，一步百计，把后续的发展路线图，规整的明明白白。书籍的版权卖一轮，电影电视剧的版税再来一轮，后续如果有游戏改编上市，又是意外之喜。

大导演意大利的塔伦蒂诺走的是另外一个路子，他自己写了剧本，98年写不下去，往边上一扔，搞其他的去了；拍完一部电影后，再把剧本捡起来，完成了结尾，就是后来获得金球奖/戛纳奖，以及8项奥斯卡提名的，“无耻混蛋”（Inglorious bastards）。

其中，单幕剧的经典场面是，在法国的某个小镇的地下室酒馆；又是几波不同势力的汇集角力，在某一个时间段的强烈冲突，超级好看；一群德国士兵庆祝其中一位当了爸爸，身为抵抗组织成员的酒保警惕而乖巧的提供着服务，随着德国女演员（间谍）和他的3个男伴（盟国特工）会面，躲在阴暗角落的盖世太保非常不晓事的搅局，英国特工因为手势问题暴露，然后一场混战，最后混蛋特工瑞恩带走唯一生还者--德国女演员。

整个过程就是塔伦蒂诺式的经典，他仿佛先用空气压缩机，把所有演员物理挤压在狭窄地下室内，情绪同步压制到密闭弹夹，完整的蓄积起来，每个人看对方都不对劲，再配上烈酒来煽动，true&false的小游戏隐喻的巧妙，盖世太保真的太聪明了；然后，一步步的制造各种小反转，眼看着英国人已经过关，又安排一个3的手势，顺势出卖了他；如同亲手划了一根葬送自己的火柴，无情的扔进了火药桶。马上，电光火石，枪弹横飞，所有人默契的同时动手，直到几乎无人生还。

戏剧经典场景的表达，往往都是大师级的始作俑者，兴之所至，一气呵成；一直非常好奇，那些合情合理，又犹如紫禁城外，天外飞仙的神来之构思，是如何像啤酒泡沫一般，从编剧和作者的大脑里面喷涌而出的呢？

唏嘘，如今这个时代的发展，已较舒老/金大侠，甚至于后面又屡屡有佳作问世的塔伦蒂诺，更加魔幻，更为不可思议；tiktok抖音/各类短视频平台， 已经把“全世界民众”，这个量级的创作才华，引爆了出来 ；压缩在短短几分钟，甚至于几十秒的单幕剧，此起彼伏，各领风骚三两天；试问，如果起莎士比亚，汤显祖等先人于地下，他们会是何种表情，如何想法？好奇中----

## 链接

