天气：多云，2-8摄氏度，空气质量33

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文474天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，“趁现在”工作术。

1.“趁现在”工作术的后续。

和什么样的人在一起？答案是，善于把握现在的人。时光如水，稍纵即逝，自觉或不自觉掌握了“趁现在”工作的人，会对问题做出即刻反应；果断决绝，不拖泥带水，“不做”就抛在脑后，“做”就马上动手或者定下时间节点直到完成。

和这样的人在一起工作，心情愉悦，工作时间短，质量高，彼此都会受益于高效利用时间后，创造出的更多价值。

生活中，也要把握现在。人生就是享受最大化最长久的各种体验，前者是数量/是生命的宽度，后者是时间/是寿命的长度；要活在当下的每一刻中，老话说的，今日事今日毕，这样省下来的时间，就可以做其他有益的事情；长此以往的积累，如同桦泽老师体验一样的，工作+生活100%满意度就能达成。

2.什么是并行工作术？

桦泽老师换了个说法，解释了一下统筹安排的概念。优秀的作者，总是能用浅显的语言，把相对复杂的定义，明白地说给所有人听，毫无歧义。顾名思义，并行就是2件或者几件不同性质的事情，齐头并进的开展。

但老师特别指出，人类大脑是无法同时多任务运转的；负责同类工作的时候（比如看电视和看书），大脑的活动区域重叠，为了达成目的，脑细胞活动高速交替，让我们以为自己，具备周伯通的左右互搏能力，其实非也非也，那是小说家言，娱乐而已，要是当真就糟了。这样操作的结果，往往就是这两件事情的完成效率低下，单件事拆开来1个小时就搞定，两件事合在一起2个小时也搞不定；生活中常见的场景，有人边走路，边看手机，就是另外一个极端例子，看得进多少且不说，因为注意力不集中导致撞到他人，自己摔倒身体受伤，安全账就大大的不划算了；这个就是机械动作，关联到复杂的现实环境，大脑切换不过来，注意力被拉走导致事故发生。

桦泽老师想要提倡的是，通勤过程，还有碎片时间的应用。比如，上下班坐地铁可以进行阅读，在拥挤的车厢内戴上耳机听外语教材，在洗澡/走路时，思考特定的主题。基本都是，一个机械动作+一个复杂任务，即大脑里面：潜意识层面的规律动作+主动意识层面的活动；这样的组合动作，有益于效率的显著提高，也不太耗费大脑的能量。

同时，桦泽老师还提倡使用电子书，这样可以最大限度的解放双手，携带更多的书刊资料，一部接一部的连续阅读。针对这方面，我想补充一下观点：在亚马逊kindle退出市场后，咱们还是有蛮多好的替代选择，譬如BOOX文石系列，个人用起来就觉得很方便。接受李笑来老师的建议，挑选黑白底色的墨水屏，健康养眼，又不会被花里胡哨的色彩带偏注意力；联网下载好各种APP或者通过电脑上传到电子书，几百本书籍尽在掌握；那种8英寸的小尺寸，随手裤兜或者上衣口袋一塞，走到任何地方空下来的时候，掏出来划上几页，因为待机时间超长，不用费心在电池焦虑上，配上耳机也能听书，进入心流状态就不是难事；相较于手机或者pad来说，更加术有专攻，聚焦在阅读学习上，值得大家入手一部。

## 链接

- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，“时间套利”：黄金时间策略]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
