天气：晴朗，2-7摄氏度，空气质量58

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐✅

更文 457天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，重启注意力，创造出时间。

如果说，桦泽老师在序章里面，利用时间安排的黄金法则，将“4倍效率=速度质量”，作为线性时间管理的，第一公式。那么，在此基础上，第二原则的发明，即“专注力时间=工作量”，就是另外一个层面的，将工作量做大的方法，即二维时间管理。

1. 从“线”到“面”的维度升级

桦泽老师指出，传统的时间管理（一维）往往只关注 时间 这一条横轴。

一维思维 ： 通过“节约时间”或“时间置换”（例如，把坐地铁玩手机的时间，改成看书）挤出时间。虽然好过没有，但这种方法，无法突破一天24小时的，物理壁垒。

二维思维 ： 本章节，桦泽老师引入了， 专注力 作为纵轴，给时间加上了功率放大器。他提出了一个新的公式： 专注力（等同于效率）× 时间 = 工作量

在这个二维模型中，工作量不再是，一条单向拉扯的线段，而是 一个可延展的面积 。

这时候，需要引入一下，李笑来老师的专著“专注的真相”，做个相互关联。李老师和桦泽老师一样，都反对日式的，加班=努力=工作量最大；强调要把“专注的任务”，放到适合专注的时间段；都认同，专注力是一种会被消耗的，也能被训练/恢复的资源，相比单纯管理时间，更加要在管理它上面，花功夫。

2. 如何让“效率面积”最大化？

既然，“专注力”这个乘数，是比单纯的时间，更加重要的效率变量。桦泽老师几个关键的操作方法，来确保持续获得，最大的“效率面积”，就显得非常直白有效了：

A. 要有节奏感：在疲劳前就休息

第一公式，虽然说过，将专注力，从100提升到120很难；但通过科学休息这个抓手，将因疲劳降至70的专注力，恢复到90却是很容易的。

学会波浪式工作 ，“工作”不是全天候的一条直线，而是要“工作—休息—工作”般的，波浪前进。在感到疲劳之前主动休息，反而让专注力曲线，维持在较高水平；不要有对休息的负罪感，它是保证总效率面积最大化的，必经节点。

B. 拒绝“睡眠不足”： 睡眠是提高专注力的“特效药”。（推荐一本“why we sleep”，把提高睡眠质量，视为生活工作里，最重要的事情）

- 数学账

  ：如果为了工作削减1小时睡眠，第二天的专注力，可能下降20%。这导致，需要多工作20%的时间（约1.6小时）才能弥补效率损失。这在数学上是“亏本”的，因为纵轴缩短，导致了面积的急剧缩小。
  亏本的事情不能做，要保住效率本金不减少，才能持续向上累积生命点数。
  保持7小时以上的睡眠，是维持第二天，高专注力的基础，一定要保证。

C. 运动重启术：创造“第二个早晨” ，如何让下午或晚上的纵轴，也能像早晨一样高？答案是， 有氧运动 。

- 运动，如同是电脑的“重启”键。适度的有氧运动，会让大脑分泌BDNF（脑源性神经营养因子）和多巴胺，使大脑状态恢复到，刚起床一样清醒。这相当于在一天中，创造了第二个“高效专注时段”，再次扩大了工作量的面积。

最后

如果说第一公式，是告诉我们：“黄金时间做高价值工作”；那么 第二原则，就是通过管理“专注力”这个乘数，将时间管理变成一个几何题 ：于是， “睡眠 + 及时休息 + 运动” ，等量代换后，也可以解读为“增加专注力效率+维持专注力高度+重启专注力”。

以此 3 步骤，我们可以让“专注力 × 时间”，所围成的“效率面积”，达到最大化。让咱们告别，固执的 / 日式超长工作，换取工作量的方式；不再单纯的拼时长，而践行这种，通过提升生命质量，来换取工作成果的高维策略吧。

## 链接

- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，“时间套利”：黄金时间策略]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
