天气：晴朗，-2至9摄氏度，空气质量73

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文469天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，最好的晚上—用运动重启。

什么是晚上运动重启术？

在下午或者傍晚，进行有氧运动，将大脑的专注力恢复到100%；就可以创造出100%的专注状态。就像桦泽老师说的，等同于凭空创造出一个，效果和早晨时间段相同的“黄金时间段”。把人体的精力衰退曲线，改造过来，变成高效工作的基石。

最佳运动时间 ：一般来讲，下午4点左右体温较高，新陈代谢最旺盛，是理想运动时间 。对于繁忙的上班族，通常可以安排在下班后 ，有一个原则就是，尽量在睡觉前3个小时完成运动，避免剧烈运动后，体温升高，交感神经兴奋，影响睡眠质量。

最佳运动时长 ：建议进行60到90分钟的适度运动，如果运动时间过长而极度疲劳，会导致人体优先输送营养给躯干，以达成修复损耗的目标，大脑会同时供能不足血糖降低，强烈的饥饿感就会发生，导致暴饮暴食 。

运动类型 ：有氧运动，达到汗流浃背的程度

桦泽老师本人也采用中高强度的跑步，来带动心率提升，并汗流浃背的程度，以重新启动大脑；同时每周四，固定的在7-9点晚上，参加健身中心的健身课。他还举例，知名的“诺奖提名”作家，村上春树，每天雷打不动的坚持跑步1小时，并且保持20年，无论下大雨还是刮台风，都不能阻碍到他的执行力；同期，他还每年参加一次全程马拉松比赛。他著有的随笔“当我谈跑步时我谈些什么”，专门讨论了跑步与创作的关系，就涉及很多和桦泽老师近似的观点，通过肉体的磨练激发精神的韧性，获取专注力和持久力。所以，一个优秀的脑力劳动者，也可以是一个优秀的体育运动员；运动重启术，在很大程度上，意味着严格的自律和身体管理，这才是咱们，完成数十年高质量职业生涯的底气所在。

科学依据：运动对大脑的好处

作者引用科学实验证明，运动不仅锻炼了躯体，更使得大脑的机能得到增强。

—强化长期记忆力，促进神经营养因子的分泌，增加神经数量；运动后的记忆能力，比之前要提高50%。

—促进大脑发育，增加神经突触的网络连接；

—提升学习能力，跑步35分钟后，认知与学习能力立马提升；

—头脑灵活，长期规律运动者，在专注/推理/解决问题能力上，优于不运动者；

—提高睡眠质量，每周运动150分钟，睡眠质量提升65%，白天困倦减少65%；

—情绪高涨，运动使得多巴胺分泌，提升积极性。

依据科研调查数据，每天运动15分钟坚持8年，就可以延长寿命3年；桦泽老师由此推算，每天15分钟，就可以增加寿命8小时，投资回报率是33倍，这才是人生最棒的投资绩效比啊。

所以，清楚了这个回报原理后，就应当把更多的资源调配，倾斜到健康运动上来，把它当作最高优先级来对待；下定决心，挤出时间，持续进行，把更多的时间创造出来，一天变成两天，让人生更加有质有量。

## 链接

- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，“时间套利”：黄金时间策略]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的“冲浪高手”]]
