天气：多云，-1至4摄氏度，空气质量42

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文468天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”。

1.下午的重启术：

下午时间段，14-16点体感最为疲倦。可以尝试用：运动/场地/穿插/小憩，四种方法来重启专注力。

运动：

不一定是1小时的，有氧或者力量训练，只需要10分钟自我加持+因地制宜，就可以有很好的效果。比如，在公司的大厦里面，上下跑个几层楼，带动一下心肺功能；在办公桌边上，挪开椅子，做个10次缓慢深蹲，微微出出汗；拿个跳绳，做一下双脚或者单脚的跳跃，拉一下心率。在长时间的伏案工作之余，有意识的做点，适合自己的运动，马上就能转换心情，提高专注力。

场地：

除了午间就餐之外，在下午变换场所环境，一样可以激活神经元活性，让大脑机能得到恢复。

当感觉头脑不够用/疲劳的时候，离开办公桌四处走走，比如去卫生间上个厕所/擦一把脸，到休息室倒杯茶水/泡个咖啡，在售卖机旁边买瓶饮料都是好办法。

有创意的公司，还可以想办法，布置不同场景的会议室/办公室，为员工营造良好的氛围，以眼前的缤纷景物，来改善伙伴们的精神疲劳，提升专注力。

穿插：

一直做同一项工作，人就会累。咱们可以效仿桦泽老师的建议，把会议/打电话/整理文档/邮件收发，和主要的创意工作交替安排，也可以起到非常好的效果。

小憩：

会工作，也要会休息。之前讲到的15-45-90理论，可以在工作的间隙运用起来，每工作45分钟，就休息5分钟，把波谷的低潮时间，用来闭目养神，隔玻璃窗远眺一下，就可以恢复脑力。

2.不为清单：

工作疲乏了，用刷手机的方式代替休息，不可取。这样的动作，意味着，刚刚从紧盯着电脑的动作，切换到紧盯手机屏幕，从一种紧张换为另外一种紧张，只会加重疲劳感。

如果不能让大脑的注意力得到恢复，那就不是休息，而是消耗。

另外，给下班设定时间限制，比如5点前必须完成工作，不无效加班。告诉自己，在上班的正常时间段，完成手头的工作，按时回家，和效率低下/拖拖拉拉做告别。

回到之前提到的“后有约定”工作术，就是把工作中的安排，转换场域，应用到生活中；告诉自己，在晚上7点，有个电影在等着自己，一定要在17点完成所有的工作，这是一个死约定，不可变更。

3.回归古老的智慧：正念

无论是我们之前读过的，“正念的奇迹”里的无处不正念，还是“被讨厌的勇气”里课题分离+活在当下；或者是“原则”的作者达利欧，推崇冥想，视其为理性决策系统的基石，卡尔纽波特的“深度工作”谈到的，控制注意力的分配。以上种种，和桦泽老师的出发点一致，作为提升工作绩效和领导力的超级工具，个体生活平衡有序的灵性源头，正念就是绕不过去的，最好的解决方案。

## 链接

- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的“冲浪高手”]]
- ↔ [[20260116_1月16日坚持7x24小时手机“勿扰模式”后，人生就像开了挂]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260121_1月21日生活黑客指南：如何利用“咖啡小睡”实现午休后，弯道超车？]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260124_1月24日拒绝疲劳过夜：每天恢复100%电量的晚间休息术]]
- ↔ [[20260126_1月26日睡前15分钟与周末“互补”：重塑大脑机能的黄金法则]]
- ↔ [[20260130_1月30日竖起接收快乐的天线，创造自我投资的时间]]
