天气：多云，4-7摄氏度，空气质量50

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文473天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，最高效的工作：从For you到Do it right now.

1.什么是for you工作术？

当咱们通过珍惜他人的时间，换取他人的信任，为自己创造更多的时间和空间的时候，就达到了For you的目的；所以，只要围绕为他人着想，这个理念出发，兼顾自己工作的效率，就是这个工作术的定义。

桦泽老师提到了ASAP（as soon as possible）的理念，第一时间的安排“让他人等待”的工作，让他人的工作流程中，需要自己镶嵌的环节，及时衔接；避免因为不及时回复，而导致的双方时间的浪费。

再有，总是提前30分钟到约会地点，应对不可知的干扰因素（比如交通）。提前到的话，等待的同时可以写作或者读书，这样哪怕对方迟到了，也不会耽误自己的进度，心态也会很平和；而对方到了现场，看到的永远是收时的自己，也会非常欣慰赞赏，给人品加分；而且，在等候过程中，人产生的倒计时压迫感，会提升工作效率，有数据显示单位时间工作量，可以提升1.5倍之多，这个红利也是不容小觑的。

桦泽老师对于自己的讲座开办，也注重守时原则，不会为了迟到者而拖延开课，到点就开始。也是因为他长期的文字表达，油管沟通；他的听众已经对老师的行事风格，了然于胸，绝大多数都提前到场静候，老师也能准时演讲宣教，宾主皆欢。这里就是长期的公开写作和播客，给彼此带来的一个好处了，边界线在这里悄悄划下，喜好偏误明白无误地宣示出来，一直在场的粉丝受众，潜移默化的形成了思维框架交集，并不觉得某些事情是突兀难堪的，相反安之若素，心安理得的接受时间的安排。

2.“趁现在”工作术是什么？

这种做事情的方式，是“活在当下”的具体战术表现。能做的事情，一定现在就完成，绝不拖延。通过不断消除俄罗斯方块式样的小构件，来节省时间，因为不做决断，延后处理类似的琐事，意味着将来会系统堵塞，花更大的代价清理场景，时间就会大量浪费，大好生命不能耗在这个上面。

举例说明：

—凡是2分钟就可以搞定的事情，马上解决；比如回复邮件，打开就解决掉；如果延后处理，再重复打开-阅读—理解-回邮的动作，就会又浪费1分钟以上的时间。

—30秒决断术，一般情况下日常工作中的决断，只需要30秒。按照文章里提到的棋手下棋的实践，闪念30秒和长考60分钟，最后表现出来的走法，在90%以上都是一致的。那还犹豫什么？相信自己的直觉和灵感，30秒解决不了的问题，考虑一小时也不见得好到哪里去。

—如果30秒时间确实不够，可以把它划分到“未决”事项。但一定要明确设定，将来一个具体的时间：从何时开始，再精细到某月某日某点，处理完成。这样，就把大脑里的记忆空间，分配成不同的抽屉，到时间拉开完成就好，避免之前的无用念头反复侵袭干扰。

—马上就约：在社交场合达成意向后，当场拿出日程表敲定下次会面时间，而不是说下次再约；就像遇见心仪的男女朋友，不想错过的话，在气氛热络的时候，即刻下定决心/提出要约，而不是在物理分开后，大脑里充满胡思乱想的时候，增加繁琐的沟通协调成本；成与不成，给个痛快，这才是行为处事的至理。

## 链接

- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
- ↔ [[20260130_1月30日竖起接收快乐的天线，创造自我投资的时间]]
- ↔ [[20260113_1月13日生活的“蓝色药丸”：逃离忙碌陷阱，与PDD的出海风暴]]
- ↔ [[20260116_1月16日坚持7x24小时手机“勿扰模式”后，人生就像开了挂]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260105_1月5日从“幸存者”到“生活者”：读《面对与战胜只有一步之遥》有感]]
- ↔ [[20260106_1月6日【赤马年生存指南】当哲学家遇见街头混混：2026，我的“精神分裂”式投资笔记]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
