更文466天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”。

一. 血清素的作用？

血清素，是 大脑“觉醒系统”的总指挥 ，它决定了一天的精神状态，是“充满活力”还是“萎靡不振”。

1.它是大脑里的“指挥家”

它直接调控，睡眠与清醒的切换，掌管一天的生活节律；早晨分泌旺盛，下午至晚上，逐渐降低以准备睡眠，睡眠中几乎不分泌。

2.是清醒与动力的开关

当早晨的阳光，刺激到视网膜，大脑缝线核，就发出指令合成血清素，此时人会感到，头脑中引导出“加油啦”的动力。

3.是情绪的稳定剂

每当血清素分泌不足，就会导致晨起困难、情绪郁闷；长期匮乏的话，甚至可能引发抑郁症。

二. 获得“清醒早晨”的3个方法

文中提到的方法，是 通过物理的刺激（光线、肌肉运动），强行启动血清素分泌，从而让身体活力满满 。

1. “不动明王”起床术（光刺激）

- 如何操作呢？

  咱们醒来后，不要舍不得睡意正酣，继续闭眼，睡回笼觉，而是学习佛教里的“不动明王”那样，竭力双目圆睁，躺在床上保持睁眼状态，5分钟（最少1分钟）。
- 原理：

  血清素合成，需要2500勒克斯以上的光线，持续照射。只要窗帘敞开（上文有提到，为了获取自然唤醒的效果，桦泽老师选择不拉窗帘睡觉），晨光照进房间，睁眼接受光刺激，血清素就会自动合成，驱散睡意。
- 好处：

  不需要意志力去对抗，运用生理本能，自然的唤醒大脑功能；就像庄子老人家说的，“依乎天理......因其固然”，放弃人为的强行对抗，转而顺应身体内部的客观规律，是最上乘的行为处事方法。

2. 有节奏的运动，实施肌肉刺激

- 如何操作呢？

  还记得学校，开学时候的军训吗，教官在咱们踏步走的时候，喊叫的口令“1、2、1、2”，以帮助有节奏的行进；这样的动作拿过来照做；在时间段上面，推荐起床后，进行晨间散步15-30分钟，会起到好效果。当然，慢跑/上下楼梯，配以有节奏的深度呼吸，都是可以的。
- 好处：

  散步/慢跑，可以获得“有节奏的运动”来刺激肌肉，促进人体生理循环；与“日光浴”一起进行，可以激活血清素分泌，一石二鸟。

3. 细嚼慢咽的吃早餐

- 如何操作呢？

  必须吃早餐，且每一口食物，咀嚼20次以上。
- 原理：

  人脸部的咀嚼肌，收缩舒张，也属于有节奏的运动，能促进血清素分泌；同时充分补充葡萄糖，为消耗巨大的大脑（体积占体重2%，能量消耗占20%）供能。
- 不为清单：

  避免流食（如麦片粥、汤泡饭）。一方面它们没有带来，咀嚼刺激的功能动作，另外一方面，糊化的米面，颗粒极小，在人体内吸收速度倍增，与消化酶的接触面积，几何级别的上升；然后迅速被分解为葡萄糖，进入血液，升糖迅速后，导致胰岛素也急剧分泌，反复很多次后，会造成胰岛素抵抗，糖尿病的隐患由此产生。所以，非常推荐有嚼劲的糙米/杂粮，并减少精加工碳水的摄入，相应的以地瓜/山药/芋艿粗粮取代。

吃得好/睡得好/运动得好，能解决人类大部分的问题，这里的“好”是指科学系统的执行，并获得连续不断的正反馈；所有社会上的疑难杂症，都可以视为，上面三大基础生理活动，没有科学有序的进行，而产生的一系列后果；先料理好自己，再推己及人，回馈社会，才是智慧的做法。

三. 早晨最高效的工作方法

早晨是大脑的“黄金时间”，核心关注点，是“ 隔绝干扰+ 专注力匹配” 。

- 上班族怎么办？最为头疼的是，

  正常通勤上班，以及洗漱动作，都会消耗掉早晨，最为宝贵的黄金时间。
  那么，解决的
  方案可以是
  ：提前2小时起床，避开早高峰，在公司附近的咖啡馆，利用这段“调剂出来的时间”，进行自我投资：学习或高强度工作。
  的确会满辛苦，但
  仔细算一下，其实很划算
  ，一年可以多出，约480小时的，高质量专注时间；善加运用，足以掌握一门外语，或阅读完100本书。
- 执行专注力优先的，“TO DO LIST”

  上班后的
  第一件事
  ，首先制作当天的“TO DO清单”，而不是查邮件/回消息；清单能消除“接下来做什么”的决策损耗，防止注意力，在任务切换时的迷失。
  不同于咱们在“影响力”这部书中学到的，“重要/紧急”四象限方法；作者引入了“专注度”维度，对需要高专注力的工作，打上特定标记，强制安排在上午优先完成。
- 劣质信息的阻断

  早晨绝对不要看电视，或接收无关信息 ；早晨的大脑，就像整洁的办公桌，电视信息接收，就是容纳垃圾的倾泻，专注环境完全被破坏；咱们要关闭“垃圾”接收源头，保持大脑的纯净状态，高效工作/学习，期盼进入心流状态。

## 链接

- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，“时间套利”：黄金时间策略]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的“冲浪高手”]]
