天气：晴朗，0-13摄氏度，空气质量62

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文 458天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，第三原则，掌握美国式样的工作效率。

1.为什么要在单位时间内，提高专注力？

“日本人的劳动生产率只有42.1，而美国人的这个数值则达到了68.3。美国人的劳动生产率是日本人的1.6倍。”-作者原文，依据2015年的OECD统计结果

我觉得，本章就是在为自己找一个，逻辑上自洽，意义感十足的理由，以创造高效率输出的环境。

作者引用的数据，看上去已经有点差距了；但好奇心驱动，我查了一下2023年数字，美国单位小时劳动产出，为90美金，而日本还在50美金出头徘徊；所以，事实变得更加扎心了，两者的差距没有缩小，反而扩大了，目前是1.7倍了。在日本，低水平的勤奋，依然是效率陷阱。

桦泽老师已经深刻认识到，以勤劳著称的日本人，生产率的水平，是相对落后的，在G7里面垫底。

所以，他才会振聋发聩的提出，要获得和美国人相当的劳动生产率，使得效率同比提升的同时，让国家的GNP也提升1.6倍。

不由得联想到，投行A16Z，完成募集资金150亿美金后，发表的声明，极其直白的，将自己与美国的国家利益绑定，认为国家的新技术命运，部分取决于他们的表现；他们的使命就是，确保未来100年的科技竞赛领先。

一件事情，从普通的资本回报，上升到国家命运的高度，立意一下子就高大上很多。

具体到国家的细胞，个体更加是这样了。今天群里，也有读到老薛的公众号文章，“做事的意义”：个人多赋予自己一个“意义”，和赚钱不一定直接关联；但，自我的“成就感”和“价值感”一定会增加。以上的理念，配合上类似马斯克那种，前瞻性+执行力，完成任何事情，都是可以的。

Start low，aim high.古今中外，这都是明明白白的道理。

2.回到第三原则，有意识地提高专注力。

具体的来讲，在单位时间内，通过集中注意力，可以将原来1小时完成的活儿，压缩到50分钟，甚至45分钟。作者的乐观理论是，专注力提升2倍，工作效率也随之提升2倍。

然后，劳动生产率提升，就可以摆脱加班依赖，让人们从长时间的工作中，解放出来。进而，减少严苛的工作环境逼迫，以及因为疲劳而产生的心理压力，降低自杀率；最后，达到一个，用专注力换取的高效率，获取自由身的目的。

咱们打个比方，工作就像是，我们往水桶里注水。 注意力不集中， 就像是用一根，不断 漏水的水管 ，水流会变得细小无力，且浪费严重；于是，咱站在那里，耗费精神，可能得用一整天，才能把桶灌满。 而 在单位时间内提高注意力 ，就像是换上了一把 高压水枪 ，且水路密闭良好，强劲的水流，瞬间就能注满水桶。就像咱们老话一直在说的，以结果为导向，磨刀不误砍柴工，省心省时的把事情做好，把留下的时间，用到改善生活/提高自我的大事上，不是更好吗？

## 链接

- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，“时间套利”：黄金时间策略]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
