天气：微雨，6-11摄氏度，空气质量41

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文472天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，最好的晚上：从睡前15分钟，到周末互补。

1.如何用好睡前15分钟？

在看到本文的标题时，我是有疑虑的。对我来说，睡觉前的时间，不是应该用来做冥想+拉伸，让大脑什么都不想吗？桦泽老师别开生面，为我打开了另外一扇窗户。

如果有特别难的，需要记忆的单一学习素材，可以试试睡前15分钟，背诵下外语单词，考试资料之类的内容。原理是，大脑在劳作了一天后，开始进入屏蔽模式，多余的信息不再进入，容易接受输入的学习内容，关闭的潜意识大门也会悄然打开，然后在睡觉过程中，将信息整理并固定；但也要注意，不在这个时间段看电视，刷手机，以免杂乱无章的消息扰乱睡眠。

作者就举例说明，在考“威士忌咨询师”的时候，运用这个方法，记住了50几个厂商的名字；有记录可查的是，如果运用得法，这个15分钟的黄金时间，还可以延长到睡前的1-2小时，这样凭空又多了一个有效的学习时间段；看来，下次可以试试，挑选10个平时老是记不住的单词，放到这个时间段，记忆一下了。

2.欢度周末的正确打开方式有哪些？

首先，要好好睡觉。

现代人忙忙碌碌，周一到周五没有时间睡懒觉，到了周末就大睡特睡；桦泽老师直接指出，这样做弊端大于利益，并不划算。

因为，平时缺觉的话，周末睡个大懒觉，会导致生物钟紊乱，到了周一工作日，就会感觉什么都不对劲儿。实在是疲乏的话，最大极限，晚起2个小时，这样调整起来还容易些。

医学上也证明了，睡眠这个动作，无法储存；每天都要有自己的配额，周末狂睡，补不回平时的缺觉；只能消除身体的部分疲劳感，但换不来长期下降的专注力，和大脑认知机能。

所以，保持规律的睡眠，是贯穿一周要做的最重要事情，生活节奏的一致性是对大脑最好的保护，也是保证职业生涯，动作不变形的底气所在。

文章里举例里，日本棒球选手铃木一朗的规律生活。他每天都在同一时间起床，早饭吃咖喱，去球场走的路一成不变；用固定的方法热身；固定的动作进入比赛场地。同样的程式，反复的镌刻下他的生活轨迹，投射到他的比赛时刻，为他提供了掌控感，于是身体和大脑协作，总是能发挥出最佳的竞技水平。

或许有人会说，这样的人生很无趣，诚然如此；不过，在铃木们看来，棒球就是他们的生命焦点所在，生活中做一系列的动作，都是为了那个投球的高光时刻，和拥有最棒的跑垒速度。他们，永远都在刻意减少不必要的选择，就像乔布斯演讲时永远的黑色毛衣，扎克伯格衣柜里清一色的灰色上衣，用规律化的极简生活，来节约能量，把大脑的带宽留给核心任务，才是一朗们看来，永恒的主题。

其次，要好好运动。

运动是消除疲劳最好的方法；它可以促进生长激素分泌，修复细胞，提高免疫力，并且改善睡眠。继承前文的内容，有规律的进行有氧运动（快走，慢跑，游泳），这些项目在每个周末都可以操作起来，就可以放松大脑/愉悦身心。

其三，桦泽老师提到，可以用互补的方法来达到休息的目的：

也就是，平时伏案工作的脑力工作者，多进行体力运动，来放松身体；而平时主要消耗体力的人，就要选择窝在沙发里面看书，多活动大脑；而平时，多用理论脑，语言来工作的人，就要考虑去美术馆/电影院，多刺激一下“感知，艺术脑”的活动区域；再有，独处工作的技术人员，周末应该多多社交；而平时高频社交的人，应该在周末把自己圈禁起来，多享受独处的好时光。

总而言之，这个互补休息法，就是在周末做平时不做的事情，通过平衡使用大脑的各个区域，来好好休息 / 好好生活，真正的恢复精力。

## 链接

- ↔ [[20260121_1月21日生活黑客指南：如何利用“咖啡小睡”实现午休后，弯道超车？]]
- ↔ [[20260124_1月24日拒绝疲劳过夜：每天恢复100%电量的晚间休息术]]
- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的“冲浪高手”]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260122_1月22日拒绝“伪休息”：如何在下午2点找回高效专注力？]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260108_1月8日越练越“油”？——反思，一份意料之外的体检报告]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
