天气：多云，1-11摄氏度，空气质量99

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文
455天/1088天

今天开始精读“为什么精英都是时间控”，一本帮助有意愿的人，成为时间管理大师的书，按照李小墨老师的“海绵阅读法”来分类，这本谈时间管理的册子，可以放到“主食类”里面，作为实用型的工具，来认真学习。

书本告诉咱们，时间管理到底是什么样的，应用了科学有效的方法，手把手教咱们，怎么去做（How-to-do）。本人希望，通过阅读本书，或者在学习的过程中，就能边看边练，提升自己的时间效率，让生活更加有序/充实，越发多姿多彩。

在展开阅读之前，好奇心驱使，咱们来看看作者，究竟是怎么样的一个人？

他是一个执业的精神科医生。桦泽紫苑，毕业于札幌大学医学部，曾经在美国伊利诺伊大学留学，因为这个缘故，接触到了老美的工作效率，开始反思日本的工作方式；于是开始致力于研究，结合脑科学与美式效率的，时间管理方法。并且于网络上，开启了“桦泽塾”在线社区，服务于“自我成长，心理健康，以及专注如何提高效率”的受众。

他是个输出狂人，时间管理大师。当下社会，流行说，“自己，是自己的第一负责人”；桦泽医生完美做到了，自己，就是自己书本理论的代言人，这一角色。截止到今天，他已经连续日更：电子杂志13年，在脸书上日更8年，油管上连续5年。每年出版2-3本，自己撰写的书籍；他的油管频道（精神科医・樺沢紫苑の樺チャンネル），拥有68万订阅者，大家如果感兴趣的，不妨可以去看看，他是如何传播提升效率，以及改善精神状态的方法，以影响数百万人的。

原名为“神-时间术”的本书，核心的方法是，“专注力+时间”的二维管理理论，还有15-45-90法则，以及大脑黄金时间概念。

大致翻阅后，我发现他本人，作为践行者，知行合一；多方位一体，验证了他所写的畅销书，提到的方法论。举例说明：

首先，所有的书本建议，都基于人体内的分泌物，血清素/多巴胺/去甲肾上腺素的运行原理，来讨巧的应对早起/运动/写作。

其次，拿起来就能用。没啥大道理，直接告诉我们读者，起床后不拉窗帘，睡觉前15分钟不看手机，看完电影写3行感想，微习惯长期做，力量也是很大的。

最后，他自己，就是这套方法最大受益者。就像书里表达的，他即使在极度忙碌的情况下，依然保障7小时睡眠，每月10场电影，每月读20-30本的书刊，每年出国旅行30天以上，以及每月6次的医院临床坐诊。通过以上大量的输出，构建了桦泽的独特人设，即“最擅用物联网的精神科医生”，在跨界的交汇点，构成了自己无与伦比的优势地位。

道友们，如果老是觉得时间不够用，又有强烈的意愿，想要掌控自己的生活和工作，不妨让我们一起开始，每天抽一点时间，读上那么一小个章节，学习模仿高人的心法，相信会大有收获的。

## 链接
- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的"冲浪高手"]]
- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，"时间套利"：黄金时间策略]]
- ↔ [[3月4日 时间序列，比武器更有力量的东西]]
- ↔ [[4月5日 "高认知负荷"的样板应用，每个人都可以习得]]

- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，“时间套利”：黄金时间策略]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
