更文 450天/1088天

各位朋友，新年假期安好。

这个周末，全球金融圈炸锅，Polymarket某盘口押注率，起盘的时候16%，在某个半小时内直逼99.6%。2026年的第一只“黑天鹅”，竟然是三角洲特种部队，在委内瑞拉搞出来的——马杜罗被抓了。

现在最让人抓狂的是什么？是金融市场 休市 。

今天是1月4日星期日，国际白银市场大门紧闭。这意味着，各种心情无法在价格上宣泄，只能暂时憋在心里。

一个关键问题是： 等到明天（1月5日）早晨6点市场开盘，高压锅的阀门打开了，白银会怎么走？

咱尝试把这个复杂的局势揉碎了，理顺了，从几个角度探讨一下白银的短期走势。

1. 地缘传导

很多朋友的第一反应是：“委内瑞拉又不产银，政府首脑被拐走，关白银什么事？”

挖掘的深一点哈，华尔街乃至整个市场，现在的恐慌逻辑，应该是“地缘政治”。

南美洲是全球白银的“心脏”，全球第一大产银国墨西哥、第二大产银国秘鲁都在这儿，这两国的白银产量，合计占到世界总量的36%。

委瑞内拉自身产银量有限，占世界总量，可以忽略不计（年产40-50吨），离上述2大“白银帝国”物理距离也很远（以首都加拉加斯，到墨西哥城直线距离计算，需要3500公里；而加拉加斯到利马，需要2700公里），但在南美左翼阵营，却是一个挑头的角色，有一定影响力。

现在扛大旗的赤帜被抓走了，墨西哥左翼当道的情绪，或被点燃。现任总统Sheinbaum，所在的“国家复兴运动党”，一直有资源民族主义的倾向；假设该跨国抓捕的行为，点燃了墨西哥的民族情绪，政府不得已，有可能会通过一些法令，诸如，外资矿企审批，特许权使用费，乃至暂停美资矿企执照，以此作政治表态。

目前Sheinbaum，已经口头谴责，外部势力的干预，坚决反对美国的做法；称美国的行为是，“倒退回丛林法则的野蛮行径”，并宣布墨西哥，将 召回驻美大使 以示抗议。当然，墨西哥的出口量80%依靠美国，她必须骂给国内选民看，要翻脸暂时还不至于。

前几年，陆续的有154万委国难民（根据联合国难民署数据）逃到了秘鲁。烧脑的可能性来了，如果秘鲁的左翼工会发起示威，反对美国抓捕马杜罗；那么滞留在利马的这些难民，大概率会发起反向游行，支持抓捕，因为马杜罗才是，造成他们流离失所/背井离乡的罪魁祸首。于是，在首都街头爆发的冲突，在一定程度上，会影响到银矿的出口报关，设施设备进口。

而秘鲁南部的主要矿区（Puno，Arequipa，Cusco），可能是最大的雷，这些地区本身就是，左翼激进势力的大本营，当地的工会领袖已经号召，1月5日全国性的罢工，既为马杜罗，更加为国内贫富不均发泄不满。

所以，只要这两个“产银大佬”，稍微打个喷嚏，身有小恙，全球白银供应链就要感冒，而秘鲁的反应，是重中之重。所以，周一如果白银高开，涨的是“南美地缘政治”的风险溢价。

2. 火上浇油

委内瑞拉真正的身份是“石油大国”。马杜罗出事，必定引发油价波动。

这跟白银有什么关系？

矿山开采，是要烧油的。 巨型挖掘机、运输卡车，哪个不是吞油巨兽？

如果委内瑞拉局势，导致油价飙升，就会发生两件事：

开采成本激增： 银矿的每一盎司开采成本（AISC）都会被迫抬高，把银价底部托起来。

通胀归来： 油价涨就是通胀涨。而白银，历史地位就是“抗通胀斗士”。

所以，这是一条暗线： 乱局里，油价涨 -通胀起 -买白银-抗通胀。

3. 库存逼空

如果放在几年前，上面两个逻辑，顶多让银价涨个1-2%。但放在2026年初的今天，情况完全不同。

现实的处境： 白银市场是真的“缺货”。

经过2025年一整年的，光伏和AI硬件消耗，伦敦和上海的白银显性库存，已经处在历史低位。现在的白银市场的氛围，就像一个，堆满柴伙儿的仓库，恰逢天干物燥，外加扇风点火，自身缺乏足够的灭火器。

那么，有了这样一个“马杜罗事件”，经过新年假期的高压锅闷烧后，节后开盘的形势，可想而知。

周一开盘，一旦有空头，因为害怕南美局势恶化，而想买货平仓，可能会惊恐地发现： 市面上，根本没有足够的现货卖给他们。 “逼空”行情骤起，价格会瞬间出现非理性的拉升。

4. 合理博弈

金融市场有一个经典规律：“买预期，卖事实”（Buy the Rumor, Sell the News）。

由于休市，情绪被压抑。北京时间，亚洲早盘周一6点，开盘的那一瞬间，很可能是一次集中宣泄。大概率会看到，价格直接跳空高开。

千万不能没头脑all in，杀入市场追高，冷静的观察后市才是道理。

需要注意：

- --后续有没有传来，秘鲁罢工（南部公路被封堵，运输中断）、或者墨西哥骚乱的确切消息；
- --委内瑞拉的独立事件，在方方面面的斡旋下，得到了结，无进一步的地缘扩散；

上述情况成立的话， 周一早盘的冲高，很可能就是短期的高点。 聪明的资金，会趁着大家恐慌追高的时候，把手里的筹码倾销殆尽，完美出清。

最后

这场大戏的剧本，大概率是这样的：

库存+地缘危机+油价+市场情绪，完美的被无形之手，构陷成一个，2026首发黑天鹅的局。

赚钱的事实：该买的早在节前买好了，利润可以锁定，注定与绝大多数人无缘，还不如等待一下，看清楚是否有真正的，“南美供应链中断”消息传来，再做决定。

早起的虫儿被鸟吃，冲动追高不可取 ，在2026年，这个注定动荡的白银时代， 拿着现金看戏，有时候比下场肉搏更重要，机会永远是有的。

（注：本文仅作复盘推演，不构成投资建议，如有错漏，敬请谅解。）

## 链接

- ↔ [[20260101_1月1日2026：白银，一场正在酝酿的“完美风暴”]]
- ↔ [[20260102_1月2日台积电2nm悄然量产：一张3万美元的入场券，半导体再无“寒门贵子”]]
- ↔ [[20260106_1月6日【赤马年生存指南】当哲学家遇见街头混混：2026，我的“精神分裂”式投资笔记]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
- ↔ [[20260114_1月14日离谱！五角大楼外卖暴涨1000%，传说中的“披萨指数”又灵了？]]
