天气：多云，4-10摄氏度，空气质量33

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文476天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，自由时间不要用于工作，而是投资自己。

1.为什么自由时间不要用于工作？

人的一生应该不只是工作。坐班时间长的打工人会发现，工作是做不完的；已经过了正常工作时间，再陷入到无限加班的恶性循环，且还没有任何费用补助的境况，身体是会吃不消的，心理状态也会不健康，抑郁症/过劳死/各种疾病，就会不请自来。

转念想想，咱们的实践告诉我们，提高收入/获得成就，应该着力于提升工作效率/单位时间密度/目标对应的精准度，高质量的去完成任务；一味死堆战力，增加时长输出，往往得不偿失，结果未必好。这一点和桦泽老师，在本书里面提出的观点，别无二致。

所以，首先是做减法，把自己从超时工作里解放出来，先学会在自己的自由时间段，啥都不做，放空先。

2.自由时间里，应该投资哪些能力？

作者建议，将自由时间用于自我投资，并且按照轻重缓急，设立了短期和长期两种视角。

短期来看，也算是为了提升自己当下从事的工作能力，在考虑所缺失的技能，以及自己的工作长板后，直接学习打磨对应的本领是当务之急。桦泽老师以自己为例子，专攻写作技巧的“快”字诀，在近5年内，每年能够出版3本畅销书；而这个记录，在比对之前的成绩“一年一本”出版的情况，要好上了3倍，并且反而时间安排更加轻松，效率更加高了。

那么，同理可证，程序员多学习编程，会计熟悉政策法规，业务员锻炼表达，都是创造出更多的自由时间，形成良性循环的好视角了。顺便说一下，当前人工智能技术突飞猛进，一日千里，普通人也可以拥有自己的贴心编程师，搞出完全适合个体的工具，比如最新最火的Clawdbot（在claude 压力下改名Moltbot）就是这样一款，不懂代码也能搞定的智能体原型；拥抱变化，提升自己，只需要有一份好奇心+执行力，不用很久就可以看到变化。

长期来讲，桦泽老师提倡咱们可能需要有点远见，学一些一时半会儿用不上，但放到将来还蛮重要的能力。当然，可以在安顿好主要专长，把手头工作专业得到相当加强后进行。文章里面举例英语学习，如果不是工作中急需的话，可以在满足当下工作技能后，依照自己的兴趣爱好，或者长远规划，学习起来。

个人在这里有点感悟。咱们处在深刻的百年大变局之中，当下的事情放置于一定的时间和空间维度来看，所占的权重，可能远比想象的要小；所以，该如何是好？有一隽语，可以回答，就是咱们以前读过的，李笑来老师财富自由之路，提及的理念“活在未来”；在满足自己的手头工作要求后，多看看外面的世界，多想想将来想要成为的模样，然后以那个时候的自己的视角，回看现在，咱自身还缺什么？这是一个对自己有点要求的现代人，要具备的视野出发点。

咱，自然是一个普通人，只是在立足于当下，做出自由时间用于投资自己的决定后，便有点不一样了。

这个不同可以是，用400多天时间笔耕不辍，用真实而深刻的体悟，回顾以及展望人生道路；可以是105次在健身房，与教练密切沟通，并肩作战，将肌肉量提升15%，为岁月增长，但体力不堕而获得的欣慰；也可以是用Antigravity部署应用攻克需求难题，用Gemini Pro完全变身24小时待命的策略顾问，花小钱办大事的薅毛爽感。

所以，老话说的“但行好事，莫问前程”在这里就是：把长期利益放在决策的第一顺位，天马行空的去思考，与友人多多碰撞观念，贪婪的汲取知识，再低下头默默践行；那么，以梦为马，望长做短，无忧无惧，无畏无邪，时间会告诉我们所有的事情。

## 链接

- ↔ [[20260127_1月27日边界感与确定性：用“准时”和“果断”重塑个人IP]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260130_1月30日竖起接收快乐的天线，创造自我投资的时间]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
- ↔ [[20260113_1月13日生活的“蓝色药丸”：逃离忙碌陷阱，与PDD的出海风暴]]
