天气：晴朗，1-9摄氏度，空气质量89

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文470天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控，最好的晚上之二-不让压力和疲惫过夜。

1. 什么是“不让压力和疲惫过夜的生活方式”？

桦泽老师对时间应用的感知，和上班族不同。他的核心理念是，将 以“天”为单位 作为生活周期，并不是很多人所践行的，周一到周五低头苦干，周六/周日彻底休息的概念 。这样做的益处是，在每天都要解决工作带来的精神压力与疲惫，让第二天醒来时，身体和大脑能恢复到100%的状态。

如何执行呢？

像金钱账簿一样，每24小时就平衡一次收支： 当天的疲劳必须在当天消除，不累积到第二天，更不堆积到周末，疲于奔命去做救火队的工作 。

24小时内，就把节奏调节的美美的： 在工作日，高效完成手头工作后，晚上不再继续工作，而是通过看电影、美食或与家人朋友聚会来放松。

这里提到了， 人际交流是最有效的放松手段： 与人交流（和朋友交谈，与宠物的触碰，和爱人的亲密互动等等），能促进脑下垂体分泌“后叶催产素”。这种“爱的物质”，具有修复细胞、提高免疫力和缓解疲劳的治愈效果。

而且， 离开公司后不再思考工作，不再把工作带回家 。避免大脑，处于紧张状态，交感神经无法休息，晚上的副交感神经就没办法接班，即使休息也无法真正消除疲劳。

2. 睡前2小时的行为指南

睡前2小时，是决定睡眠质量的关键“引导期”；咱们要让身体从主导工作的“交感神经”模式，切换到主导休息的“副交感神经”模式。

推荐做的事情（Do）：

有助于放松身心，促进副交感神经活跃的事情：

非视觉系娱乐： 听音乐、听有声读物等； 放松式交流： 与家人聊天、爱抚宠物； 身体护理： 温水浴、香薰、使身体放松的轻微运动（比如拉伸）； 阅读： 阅读书籍（建议避免过于刺激的内容）。

不为清单（Don’t）：

所有会刺激交感神经，或抑制生长激素分泌，破坏睡眠质量的事情：

进食： 睡前吃东西会导致血糖升高，抑制“生长激素”的分泌。生长激素主要在入睡后前2小时分泌，是消除疲劳的关键激素，若分泌不足，第二天醒来仍会感到疲惫。

视觉刺激：玩电子游戏、看电影，长时间看手机或电脑（蓝光与强光刺激）。

强光环境： 待在荧光灯明亮的场所（比如便利店、办公室）。

生理刺激： 饮酒、剧烈运动、洗澡水温过高。

最后

生活的本质在于 有张有弛，尽情享受各种人生体验 ，把时间利益最大化。

如果，将一周视为一个整体时间单位去消耗；进行到了周四、周五的时候，咱们的状态可能就只剩60%-70%电量，造成巨大的时间浪费，精力损耗。用桦泽老师的理念，转换思路后，以天为单位，颗粒度更加细腻，纠错更加及时；通过严格的管理睡前2小时，和当晚的压力释放，就可以做到，以元气满满的状态开启新的每一天。

## 链接

- ↔ [[20260121_1月21日生活黑客指南：如何利用“咖啡小睡”实现午休后，弯道超车？]]
- ↔ [[20260126_1月26日睡前15分钟与周末“互补”：重塑大脑机能的黄金法则]]
- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的“冲浪高手”]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260122_1月22日拒绝“伪休息”：如何在下午2点找回高效专注力？]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260108_1月8日越练越“油”？——反思，一份意料之外的体检报告]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
