# 11月5日 “How to sucess” by Sam Altman读后感Part 2

天气：晴 ，11-19摄氏度，空气质量良45，体感微凉

每日日常：快步✅，多邻国打卡✅，扇贝背单词✅

连续日更第 35 天

续前

8.关于勇敢：

勇敢并不是面对毒蛇猛兽的时候，惘然不知，傻傻向前冲，徒然送了性命，力量悬殊的时候要退缩，要惜命；也不仅仅是电影里面，面对他国入侵，身边战友中枪倒地，在爱国主义感召下，勇往直前/义无反顾。

更多时候就是:销售陌生拜访，有这么一幢写字楼，它的最上层通道是用铁栅栏门禁锁上的，99%的人会自我安慰说，反正下面的楼层都拜访过了，没啥客户反馈，这层看上去也一样，就不上去吧。而有胆色的，就会冲上去直接拍门，幸运的话门可能只是虚掩（一定是那个贪图上下方便的家伙，故意漏着不锁）或者有人应门，就此多了成单的可能。

也可能是:在广场上，腼腆的小伙子发餐厅宣传单，终于克服自己的小害羞，第一次，碎步赶到一对大妈面前，递出那张消费抵扣券，然后成了一单生意。

*“Truth moment”*  往往并没有那么高大上，也就是平常人做的平常事，然后更加进一步而已，甚至于在那一刻，当事人感觉没有任何异样；而在旁人看来，一切都已经不同。

9.willful：使命感calling，会更加适合诠释这个词。

就是那种类似于懂王，“上帝让我来到这个世界上，就是为了拯救美国的，”只有这样的人，才会想出MAGA这样的口号。

Musk也是这样的人，奇迹就是，这种既能生出整支足球队，又能带人类走出地球，工作中蛮横任性的，6家科创领军公司，多重复合人格创造的。

10.难以竞争：

时代不同了，传统行业很难，因为模式大家都已经知道，拼的都是卷的能力；比如餐饮，只有想办法创新，在保持原有的成本谈判能力（房租，供应商食材）基础上，和新的变现方式结合（抖音直播卖套餐券），或者变换市场（比如出海）到不卷的地方去。

罗马不是一天造就，没有竞争力的话，就一步步走向有竞争力，不要担心压力不够，只要想如何把单个事情做好就好，结合在一起，优势在时间加持下会慢慢显现。

11.建立网络：

实体业如果以餐饮为例，建立一个网络相对简单；有机会和不同层面的人，通过时间积淀，用好的食材产品为媒介，产生多边互动，这也是相互筛选的过程。

很多餐饮企业连锁发展的契机，就是在良好互动之后发端；客户可能会发展为，后续分支机构的股东；各种供应商也可能通过用餐来接洽业务；好的物业持有人，也会主动到出色的餐企，接洽场地供给的业务。优秀而有抱负的年轻人，也会渴望在平台上一展身手。

12.通过物品来致富：

很小的时候就听说过，各种各样的故事，某某大哥依托自有长租门面，代理气泵机销售，盆满钵满；某某通过股票认购证，就像宝总一样有了第一桶金；更不要说房地产20年发展，造就了很多普通人。

机会永远都会有，新财富载体在这个时代就是区块通证了。不用怀疑，这个领域的体量足够大，发展趋势足够长远，拿好大饼和其他优质筹码，耐心等待。

13.内部驱动：

我不知道某个人是否适合这个行业，但当我看到一个人做一天的活儿，甚至可能只需要半天，就能快速做决定。

在快消行业，一个有强烈自主意识驱动的人，天然就是与众不同的。一个眼神，一个手势，某一句话，能很快的让顾客意识到，他/她能帮助自己搞定一切。

如果这样的人出现了，要做的，就是给他压担子，涨薪资，独当一面，上升到合作伙伴的位置。

14.最后，关于UBI（Unconditional Basic Income)，我双手赞成。

如果有这样一份基本的,让大家保有尊严的收入，咱外部山的家人们，胆子一定会更大一点，步子也会更稳一些，能做更多有意思的事。

-再帮Sam做个广告:兄弟，看你骨骼清奇，生就异像，来日必能五子登科，致富发家，这里有1.71的WLD，买一些吗？（非finan cial advice, do your own research. ）

（鸣谢老胡对Sam原稿的整理，让我能够有的放矢作对照感言。）

## 链接

- ↔ [[20241104_11月4日“Howtosucess”bySamAltman读后感Part1]]
