# 1月26日 坚决不照看濒死的老父亲，把心爱的女人关在心门之外-这样的英国管家，能想像吗？

天气：雨，5-9摄氏度，空气质量优35，体感凉

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅力量训练✅

更文
114
天/1088天

电影《
大腕
》曾有一句著名的台词：“……楼子里站一个英国管家，戴假发，特绅士的那种，业主一进门儿，甭管有事儿没事儿都得跟人家说，May I help you sir?

英国管家，凭此句，只能简单的看个表面，还远远不够深入；石黑一雄的“长日将尽”，可以为我们道出此中内涵。

2017年借着该书，获取诺贝尔文学奖的时候，瑞典文学院的判词，是这样一句话，“时间/记忆与自我欺骗”。

一个将近40年工龄的butler，为英国的某勋贵服务，时间跨度从一战后到二战后；“尊严”或者说体面的，为所谓“道德高尚”的上层精英服务，从中获取世俗的成就感，是老管家的最高目标。

然而，是这样的吗？在获得英国男仆界和上层贵族，一致高度赞誉同时，他-斯蒂文斯，在亲情和爱情双方面，都惨遭滑铁卢。

老父亲是他的启蒙导师，也是他曾经的楷模，在70多岁的时候，投靠史蒂文斯，被安排为副管家；他没有念及老父的年老体迈，依然让他从事体力要求较高的侍餐工作，固然是老者自己的强烈要求，但他漠视了种种不胜任的信号，置之不理的态度，导致沉重的餐盘在一次磕绊中带倒了老人，老人身体状况由此每况愈下；而在弥留之际，史蒂文斯，因为要照管重要的宴会进度，并没有陪伴送别老人家，而是由女管家肯顿小姐为老人合上双眼。

有能力，有爱心，活泼外向的女管家肯顿小姐，是亲近/漫射在史蒂文斯总管生命里的一抹亮色。她有着英国老派女性的干练，体贴；强烈的同理心，还驱使她为年迈的副管家工作强度问题，与上司抗辩多次，哪怕作为儿子的史蒂文斯依然无动于衷（出于他的强烈道德尊严，对秩序的天然维护）。在工作中的互动，肯顿小姐情愫暗生，为总管的起居间送花，强烈的要求了解史蒂文斯所阅读的书籍名称，多次暗示/明示自己在和别人约会，期待总管的正式回应。然而，终究错付了，女生的明显扰动，没有男生的终极表白，临门一脚，还是无用。

直到，多年以后，总管大人抱着一厢情愿，开着新老板的豪华福特，用着可报销的汽油，想着6天时间旅程，去换回失意的肯顿小姐回到城堡工作。得到了什么呢？几个小时的攀谈，固然双方都打开了心扉，畅所欲言，但一切已经不可回头，也不能回头；人家肯顿老太太，都已经要抱孙子的人了，能跟着回庄园豪宅，和老总管一起再服务美国新贵吗？人家可幸福着呢，哪怕之前，有过难以走出的困境，但，此时此刻，肯顿女士是找到了自己的。

可以想见，老总管用自己的一生，践行的是“尊严”2个字，所有的专业素养，标准都要为这个理念服务，当那些大人物，因为他在生活中的卓越守护，而心无旁骛推动历史发展，取得成就；史蒂文斯们也同时，获得了最大的圆满，这是一种，他们看来---最为理想的生命终极形式。

为此，生命里，除了工作，其他一切都不重要了？亲情和爱情都是可以舍弃的，一个人是可以孤独终老的，没有什么，是比那些用吉尔抛银剂抛的闪闪发光的银器，一尘不染的会议室/起居室，用圆弧刀切过完美断面的Churchills，等等更让人赏心悦目的事了？一个人是经历了何种情形，brain wash到何种地步，才会不断的去回避思考，窄化自己的思维到可悲的地步？

此生最愿，当历经千般不是，到了自己生命最终的时刻，跨越肯顿小姐在书信里告诉大管家的那句“一片虚空”，通过无数的缓缓进，勇勇为，创造出理想世界和现实生活的平衡，即使达成十之七八，亦无憾矣。

（1993年，由安东尼奥-霍普金斯，和爱玛-汤普森主演的“告别有情天”，即The remains of the day的电影版上映，获得好评，有心的小伙伴可以找来看看。但原著更加有意思，并不长，几小时看完，想要从事管家工作的，强推力荐必读）

## 链接

- ↔ [[20250127_1月27日世界级商业巨佬读“长日将尽”的角度]]
- ↔ [[20250125_1月25日石黑一雄的写作方法]]
- ↔ [[20250105_1月5日破~地狱，有剧透]]
- ↔ [[20250108_1月8日好能量-推荐万维钢老师解读的新书]]
