# 1月27日 世界级商业巨佬读“长日将尽”的角度

天气：晴，1-5摄氏度，空气质量良53，体感冷

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快走运动✅

更文
115
天/1088天

一个好的作者，写出一个好的故事，引发一个人优质的思考，因而做成伟大的事业。这可能并非是石黑一雄最初，用自己冗长的回忆，倒叙手法，在时间线回溯中，描写一位老管家“回避与隐瞒”爱与情，执迷于虚假的荣耀生活，之本意，但没有妨碍，由此造就一段诺奖文学成人之美的佳话。

确实，他的这部热卖书，成为了大西洋另外一边，售卖书刊起家，后来的世界级电子商务巨头--贝索斯的最爱。

“从现在开始回首过往的人生，我希望尽量不会留下任何的遗憾，我相信等到我80岁的时候，也应该不会后悔我今天要挑战的每一个决定”--贝索斯

1987年的时候，贝索斯就读到了这本书。年轻的未来商业巨子顿时反省，他已经拥有的百万美金年薪，即将拥有公司partner身份，意义到底在哪里？

老管家史蒂文斯的遗憾故事，在他的脑海挥之不去。由此，他提出了那个知名的“遗憾最小化”框架。（意思同上文引号内原句）答案在于，选择看似安全的职业道路，才是最为危险的决定。贝索斯推导出了，指引7条亚马逊变革的原则。

1.用80岁视角做决定：

大多数人规划2-3年，而贝索斯规划40年；亚马逊云计算用了10年才盈利，kindle曾经被苹果创始人弃之敝履。

2.职业尊严是一种陷阱：

史蒂文斯为了保持职业形象，浪费了一生，贝索斯选择了做自己。从华尔街高薪巅峰岗位离职，无视季度利润的压力，10年股价的低位徘徊，全力投入长期发展。

3.珍惜时间，以紧迫感和高强度行动：

史蒂文斯直到生命快结束时才发现，时间是如此宝贵，一去不回头。贝索斯则提出了“第一天”的亚马逊哲学。即：快速决策，高速实验，不浪费任何一天。

4.情感驱动最大的突破：

老管家压抑情感，抱憾终生。而贝索斯把情感投入到：对客户需求的痴迷，长期思考和布局，建立与客户/员工的信任与忠诚。用感情来驱动执行，逻辑负责计划。

5.“安全的道路”往往是最为危险的：

史蒂文斯从没有质疑自己的一生扮演的职业角色，而贝索斯始终挑战传统：从新定义零售业，改变图书出版的方式，抢占云计算市场，不断反思自己的成功。---真正的成长开始于走出舒适区。

6.将反思融入生活和工作：

史蒂文斯只有在职业生涯面临终点，才会反思。贝索斯将反思融入亚马孙的日常运作：在会议中留出时间进行静默阅读，每年12月有重读经典的仪式，用6页备忘录替代冗长的ppt演示。

7.学习和遵循永恒的原则：

每年的12月，贝索斯都会重读“长日将尽”，提醒自己：

快速行动/长期思考/拥抱情感/持续质疑/不留遗憾/留出反思时间
。

果然世界级的商业大佬，和小资泛滥的我截然不同，他能够把一本老为感怀的回忆录，读出超级商业体的成功模式，我就只能伤感悲情，推己及人而已。但无论如何，多读书，各种题材的书，总是有用的；大多时候，我们固然不能像贝索斯一样，通过广泛的阅读提炼出“炼金术”，成就“屠龙技”；但找到好的视角，用心品鉴，有用之道就能产生于“无谓”之书，对于任何人都是大有裨益的。

（部分引用Dickie Bush素材，深表感谢，关于长日将尽的观感，小伙伴亦可移步昨日之笔记，感恩慧眼相青。）

## 链接

- ↔ [[20250125_1月25日石黑一雄的写作方法]]
- ↔ [[20250126_1月26日坚决不照看濒死的老父亲，把心爱的女人关在心门之外-这样的英国管家，能想像吗？]]
- ↔ [[20250105_1月5日破~地狱，有剧透]]
- ↔ [[20250108_1月8日好能量-推荐万维钢老师解读的新书]]
