天气：晴朗，5-17摄氏度，空气质量60

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文431天/1088天

继续精读内瓦尔宝典，“增强判断力”

1.内瓦尔给判断力下的定义是什么？

作者认为，智慧和判断力高度相关。用于解决外部问题的智慧，就是判断力；一个人，要知道个体行为的长期后果，然后做出正确的决策，并付诸行动。

现代社会，工作的努力程度，没有那么重要，判断力却非常重要。在行进过程中，判断方向比速度重要；在人生岔路口，选对方向，是重中之重，如果有杠杆这个倍增器，结果将更加显著。

判断力=长期锚点+选对方向+杠杆放大

“真正被高薪请来的，是判断力，而不是体力活”，在资本市场，超级大腿永远愿意，把巨大的杠杆交到，极少数判断事情准的人手里，比如优秀的创始人/投资人/CEO。巴菲特就是这样一个例子，假设上帝把他的钱全部拿走，还是会有数不清的人排队，塞钱给他继续投资，因为大家相信他的判断力。他永远，不用努力的频繁交易，来证明自己，而是花大量的时间，思考少数几个重大的决策，关键时刻买入或卖出，获得他人难以企及的战绩。

2.在做决策时，如何确保直面现实？

阻碍我们看清现实的最大障碍，就是“先入为主”的印象。一个事件坍塌，给到我们巨大的痛苦，是当现实情况，完整而不遮掩的，露出真正面目的那一刻，我们还停留在自己的想象中，完全和这一切，对照不起来。比如，一个懵懂无知的少年人，成长过程中，被家庭环境/亲友们，保护得特别好，始终认为，世界上的一切事情，都是围绕他这个主角运转的；只有当自己个体，去亲身经历社会后，才明白过来，是一个普通人而已。

所以，要敢于去碰事实，把任何让自己焦虑/回避的事情，当作游戏关卡，先读取规则，再考虑如何破解；只有实事求是，才有改进的可能。

然后，可以像内瓦尔所做的一样。在自己的公司事务，不顺利的时候，用开诚布公的原则，对合伙人和伙伴，说出所有的顾虑；有的时候，当局者迷，且一人计短，众人计长，不把包袱背在自己的身上，而是找到“老师们”，一起解决事情，才是好的决策。

另外，感受和事实是两回事，自己对事实的部分想法，不能作为思考的直接答案。比较好的办法，可以是，把自己对事件的：事实/感受/期待，用纸和笔一一写下来。

完整的罗列清楚：什么是事实？就是那些客观的信息，各种数据；什么是感受？就是害怕啦，愤怒啦，委屈啦，贪婪啦；然后，最希望发生的是什么？再然后，撇开情绪，正对着事实+期待，下功夫就好。

最后，不会休息的人，就不会工作。内瓦尔鼓励大家，每周至少花1天时间思考，最好是2天；空闲下来的大脑，才会有伟大的创造力；把抓满琐碎小事的双手，松一松，腾出来，去忘我的嬉笑玩乐，才能有后续，定定心心的成事过程。

3.如何摆脱自我束缚，认清世界真相？

自我是什么？是人，在现实世界里，被社会习惯/次序阶层/血缘家族/原始欲望，完整包裹的程序。如果要打破原来的我，认清现状，该怎么办？自己写新的杀毒程序，定期扫描，定期检查，定期清理。

承接上面的话题，就是要勇于面对现实，破除先入为主的刻板印象，这是认清客观世界的起手式。被失恋/被失业/被挂科，都是现实，再痛苦，也要直面；不能用其他的借口搪塞，这些事情发生就是发生了。

文章中提到了，向过去求解法，从佛学中汲取营养，认识到“有求皆苦，无求乃乐”；要刻意培养好的习惯，避免预设标签的干扰，不接受打包的信念，要独立思考；赋予自己新的角色，学习李小龙的思维方式，从一个年轻的竞技功夫教练，升格为哲学家+武学宗师，允许在重大事件的关头，转变身份，使得选项变多，现实逻辑清晰。

现实无好无坏，万事都从基本原则推理，而不是跟风站队（做起来很难，但大可放手一试），可以用笔和纸，先将逻辑序列理清楚，而不是直接将自己的感受写下来。比如，在做行业分析的时候，作一台无情的机器，手里的笔只管写：需求端数据是什么？供给端数据是什么？估值是什么？可缩放在哪里？然后抛给AI助手分析利弊，而不是诉诸于情感上的喜好偏误。

总结一下就是，认清世界，出发点在于，事实真相是什么？我最害怕的情绪是什么，找出来，剔除掉？我要大声的说出来，写在文字里，不偏不倚。做到了，就是拆除心理篱笆后，自我成分缩减到最小，现实情况最迫近真相的简报，以此作出的决策，才是客观/准确/有效的。

## 链接

- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251210_12月10日找到自己，成为自己，躺赢自己]]
- ↔ [[20251211_12月11日靠出租自己的时间，是永远无法致富的]]
- ↔ [[20251212_12月12日给自己定价，玩财富游戏]]
- ↔ [[20251217_12月17日学内瓦尔，做有效决策，正向增长财富]]
- ↔ [[20251218_12月18日如何打好阅读基础？]]
- ↔ [[20251219_12月19日切换充盈模式，把握幸福当下]]
- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
