# 12月15日 保持耐心，精心耕耘，获得好运

天气：晴朗，0=13摄氏度，空气质量70

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文430天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”，关于“如何获得运气—保持耐心？”

1.获得好运有哪些方法？

运气有四种：不期而遇的运气；源于个人坚持不懈，主动出击，屡败屡战后获得的运气；善于发现好运，而获得的运气；最奇妙的是，打造独特的个性/品牌/心态，让运气来敲门。

获得运气的方法有这么些：

—被动的好运气，可能是祈祷/或者希望起了作用，好运降临了。比如中了彩票，听高人的话买了大牛股变现了，这些都是纯纯的概率中奖，落到任何人身上都是一样的，对个体没有啥可持续的积累。应对这样的运气，要做的是：将运气赚来的钱，尽快存入“不靠运气也能赚钱”的账户；最怕的是，自己以为这笔钱是靠认知，靠实力获得的，懵懂不自知，那结果一定是“稀里糊涂来，稀里糊涂去”。

—不停地折腾，直到撞上大运。在硅谷，有个不成文的考量，“失败过的连续创业者，拿到的条件往往比，一张白纸的初创者更好”；一些有雄心壮志的人，认真的对待每一次创业，用心复盘，知道当时自己怎么想，在哪里摔跤了，现在面对该情况会如何做？哪怕有过几次失败经历，也有可能是加分项目；因为VC想的是，这个人虽然失败了，但在同业内经验丰富，驾驭过各种巨轮，四海纵横，下一个说不定就成了。折腾本身，自然不是成功的100%保障，但不折腾，一定会错过后面的好运气，也就不会成功。

—做好心理建设，对他人错过的机会，保持敏感。同样的一个机会，放在不同人的眼里，一定是不一样的：有的人看过就当个新闻，有的人听过就当是笑话，而有的人听进去了，愿意把它当个项目去尝试。比如，当初在若干枚大饼，被某个程序员，成功交易为一顿美味披萨后，大多数人听到后，也就是莞尔一笑，认为是技术宅的行为艺术；而李笑来老师，却会愈发对大饼产生信仰，囤积更多的大饼，成为那时的大饼数量第一人。

这一块儿，提高敏感度的方式就是，把自己打造成雷达，不抱成见的和不同圈层的人，多聊，人人都是自己的老师；发挥主动性的多问自己和AI，这件事情，在时间上发酵后，可能会如何？规模上放大100-10000倍后，可缩放的前景是如何的？有些词汇突然窜入耳道，是有原因的，就要写下来，当时不明白，没关系，可以反复去做系统的研究。

—“把你所做的事情做到极致，让机会自动的找你”，这是让运气成为必然结果的，最关键结语。

要在某个细分的领域，有非常明显的比较优势；在这个领域有机会的时候，别人一定会想到你。就像书中写道，作为一个世界级潜水专家，遇到沉没的宝船，自然有寻宝者前来合作。再比如，在某个细分的自媒体领域，某人深耕了很久，被贴上的标签是“这个领域最棒的博主”；那么，当某品牌方，要找该领域能人合作的时候，某人自然会在名单上。

这一切，不是偶然。依靠的是，自己对某行业的热爱，然后倾尽全力的折腾，用心去体会潮流，用眼睛去跟随趋势，用耳朵聆听声音的变化，让时间慢慢发酵；自然而然的，在这根自己的赛道上，越来越不拥挤，机会比比皆是，好运气随之降临。

2.为什么要保持耐心？

成功需要时间发酵，运用专长，结合杠杠效应，九九八十一难后，才华和努力，才会获得回报；这是在获得成功前，必须满足的前置条件；即使是暂时满足了，所有必要条件，也有可能在短暂成功后，再次失败；因为，世界运行的规律就是如此，人生真正的丰满履历，是“一生所能承受的痛苦集合”。

用股市投资来举例，2004年-2023年：20年内，如果一直持有宽基指数基金，年化收益大约是7.7%；而错过这20年里，收益最高的10个交易日，年华收益就会，接近腰斩到4%。

拆开来看，20年时间的大部分时间，K线就是横盘，小涨小跌，波澜不惊；而真正改变账户收益曲线的，就是大跌后的反转，利好预期释放，宏观政策落地的几天之内。关键是，没人能够知道，是哪几天？

人生就是如此煎熬，在原地踏步的，绝大多数时间里，要守护好自己，在细分市场打磨才艺，精神世界里修心养性；才会在未来可能的“大奇迹日”，翻身致富。

## 链接

