天气：多云，11-19摄氏度，空气质量77

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文435天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”

1.为什么焦虑感会普遍存在？

因为事情永远做不完，搞定一件，又来一件，让人脑一刻不得消停；

人对快乐有执念，以为会有一件，让自己满意的事情，可以开心到永远；于是，没有得到之前，就不快乐。

大脑里的想法是不断涌现的，人和这些想法较上劲，就会不断焦虑。

外部社会的影响，给到咱们压力；别人赚钱/买房/穿金戴银，自己就会想法子去搞起，老是和别人比较，并接受他人的评判，自然就会痛苦。

认为解决外部问题 ，就能搞定自己的内心，这是错误的路径；外部问题无穷无尽，求得平和心境，要向内探索。

2.欲望的本质是什么？

欲望，是让自己不快乐的约定，前提是“得到自己想要的东西前，我不会快乐”；所以，在追求幸福的第一步，咱就深陷囹圄，错的无以复加。即使天随人愿，好物到手，时间推进，后续会发现，并没有任何一件事物，可以做到，获得后，一劳永逸的，让快乐的阈值永远高高的。

欲望也是痛苦的源头，让人依赖于，不断获取外部的事物；一旦欲望达成，满足感会随之消失，为了追求新的刺激和愉悦，新的欲望循环不断地产生。

欲望是对现状的不满，改变它，求得成功，类似于狗熊进到玉米地，啃一个扔一个的做法；相较于，一日三餐的安乐茶饭，并不会让自己，获得幸福的饱暖感，平和感，增加一分一毫；反而是无休无止，劳心费力，平添烦恼。

3.获得内心平和的方法是什么？

首先，改变对焦虑的认知。咱们无法对抗此起彼伏的念头，就不与之对抗，换角度想“咱们要获得内心的平和”，从思绪扰动中抽离自己。

其次，与欲望好好相处。意识到，欲望是个约定，可以是向上攀登的动力，也可以是滑向沉沦的魔性；咱可以做出清醒的选择，在需求够用的前提下，每次只设一个约定。同时搞定优先级，自己内心的平和宁静，永远要大于，多巴胺喷涌而出造就的欲求不满。

再次，生活是一场，自己的单人游戏。一个人，总归要独自出生，独自死亡，独自解读世界，自己要成为自己的比较级，每天醒来的黎明，觉知到相较昨天的自我，多会了一个单词，多读了一页书籍，多获得了一条新知，就是好的。努力摆脱，在社会系统里，打造出的统一标准，并没有什么事情，是应该的必须的；以回归内在为要务，不接受外界的检视。

然后，接纳现实，不嫉妒他人；每个人都有自己的光鲜，也相应有自己的不堪，不做无谓的艳羡，做好自己的内在建设就好；要知道，当咱们在羡慕别人的同时，旁人也在以同样视角看我们；只要人类不愿意和他人，进行百分之百的生活互换（如果可以的话），任何嫉妒，就毫无意义。

最后，意犹未尽，人总归要学会一个人自处。在一个安静的房间里，坐上30分钟，并保持幸福的心境，就是成功；能在一生之中，勇敢的去做自己想做的事情，并不承担外界强加的，所谓责任和义务，那就是好的。

结合之前读过的“幸福陷阱”一书：

内心平和=活在当下+接纳内心的体验+围绕价值行动

善之善者，就是内瓦尔倡导，开启心理的“静音模式”，就是不在把外部世界的赢得游戏，作为幸福的前提；想什么时候参与，何时退出，都由自己决定。

去接纳一切，焦虑/欲望/妒忌/恐惧，就让他们在那里存在着，视作各种表达，在当下的此时此刻，跳出自己的身体，用更加宽广的自己，看待这一切，辨别真正的方向，再采取行动。

4.内瓦尔是如何克服嫉妒的？

他用换位思考，交换100%人生的思想实验，来克服。

首先意识到嫉妒有害于己，于生活无助，且嫉妒的对象茫然不知，不会受到任何影响；

拆解嫉妒的焦点，这块儿，往往只会妒忌他人的某个方面（身材啦，财富啦，个性等），更加要想到，他人不如自己的方面，加上这些不如意的地方，看上去完美的事情会有所不同。

进而，问自己，是否愿意，与他人百分百交换人生，答案通常就是否定的。此时，高兴做自己的想法，就会产生，因妒忌心而想要做他人的念头，就会消失。

最后，使用“单人游戏”的概念，进到外部评判的视角，再转向内在发现；意识到人生是一场，单程/无返途的个人游戏，不以他人认可，及社会系统判定而定输赢，而以个人体验丰富度定乾坤。

## 链接

- ↔ [[20251221_12月21日冬酿的香气，苏州的人间]]
- ↔ [[20251222_12月22日幸福可以习得：发愿，自律，接受的三部曲]]
- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
- ↔ [[20251224_12月24日冥想，通往自由之路的起点]]
- ↔ [[20251225_12月25日“内圣外王”，内瓦尔的自我塑造心法]]
