# 12月3日 清迈游记1

天气：清迈，15-28摄氏度，空气质量62

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文417天/1088天

乘着行情无聊，和小伙伴们一路向南，历时4.5小时，来泰国清迈体验一下慢生活。

行前，小伙伴们做了细心的攻略，让过程流畅得很。因为是免签国，持有效期内的护照，加上入境前申报表已经填好，很顺利的出了清迈机场。用Grab打了车，十几分钟就到了酒店，感谢支付宝，让支付环节顺畅无比；有意思的是，在赶往市区的方向，看到了好多古董运输工具，二战期间的美式C-47运输机，无门吉普车，就安静的停在机场的角落，或者是住家的棚子下面，让运输工具迷的小伙伴雀跃不已。

清迈天气不错，在酒店简单捯饬一下后，依着计划，徒步前往清迈大学参观。按照高德导航提示，在某个围墙边，我们找到了一个bug（完整的校园围墙有一个，坍塌的小角落），沿着踩平的草径步入校园。学校是1964年招生授课，25年的QS世界排名527位，是泰国重要的高等学府，护理专业全泰第一。校园内参天大树比比皆是，气候湿润的关系，植被加倍的生长迅速；因为占地面积14平方公里，汽车/摩托成了校园内部交通的主力工具，校方还提供校内穿梭巴士/电瓶车服务，全部免费连接教学楼和生活区。还能看到为师生服务的，储蓄信贷互助社，邮局（装饰的基础色调是红色），银行，附属的大学医院也是泰北最大的教学医院。校园是开放式的结构，可以看到和我们一样的游客，拍视频，合影；走近时，听到熟悉的普通话，或者各种地方的方言，都是出来散心的国内同胞。

走出大学正门，就朝着大学夜市走。不少档口已经开始张罗出摊，各色人等三三两两落座；作为全泰第二大城市，积聚众多经济文化资源的清迈，吸引了全球范围的老外，旅游/长居；因为生活成本低廉，互联网基础设施也不错，景色也算秀丽，这里的数字游民是非常多的。在路边的餐台，点了一份papaya salad，分食了酸酸甜甜的木瓜丝，青红椒，生花生，虾干后，继续我们的美食探访。

小伙伴预订了宁曼路上的知名泰餐厅，NARA；步行10多分钟，感觉到了这个城市，最繁华的十字路口，Maya百货斜对面就是餐厅所在。环境还是蛮不错的，说起来好玩的是，从上海出发的同程旅客，咱们在这里就碰到了2波，似乎都是看着点评来的啊。咱们的宗旨是，少食多餐，尝试多家餐厅风味，所以在Nara家点了鱼饼/冬阴功/猪颈肉/泰式春卷，简单几款菜品，都没有踩坑。猪颈肉，是搭配米饭和青木瓜沙拉一起上的，米饭是优质的长颗粒香米，就是硬了；直到冬阴功上来后，我们才找到正确的打开方式，把它们浸没在汤里滋润一下，口感果然好了许多；汤品是纯正的咖喱味道，不咸不腻，这点每家都有自己的独门秘籍，后续慢慢体验。买单400多rmb，（他们家有服务费，需要留意）结账走人，继续下一家。

Huen Muan Jai，是米其林必比登推荐的老店。因为不接受预定，只能登记号码排队；当中担心小哥，广播叫号不清楚，咱可听不懂泰语，还溜进去几次看排到啥程度了，不禁感叹，他们是不是应该学习国内的经验，配制叫号系统？30分钟后顺利进场，依着点评网前5，一路点下来，非常简单。泰北咖喱面口味不错，其实就是东南亚流行的 沙 叻 面 ；小食拼盘，有辣的茄子，有炸猪皮，熏肠，原味蔬菜以及猪肉，还行；炒野菜让我想起了鸡蛋炒香椿；脆皮五花肉，不就是桂林的锅烧，广州的烧肉吗，一样一样的，没有卡点；最后来杯泰式奶茶，看着小伙伴们吸的嗨嗨的，有点眼馋，还是忍住了，控糖要紧。买单150，实惠。

回程，打了grab，遇到一位勤勉的泰国小哥。因为是市中心的交通拥堵时段，2公里路卡了半个小时，为了避免尴尬，和司机小哥聊了蛮久。他是花了90万泰铢,买了这部国产名爵的新能源，咱们国家的制造业真的是牛，异地而贵，基础款在国内4/5万的小车，出了国门完税后，居然到了20万rmb；小哥买下来后已经2年，除了BMW公司的正职外，就副业跑Grab（相当于滴滴司机），32岁的他相当努力，还在业余时间投资了美股nasdaq，持有英伟达；之前有买过加密货币，但因为觉得风险太大，后来就撤出了。说着说着，就到了酒店，感恩交流，人生各有各的精彩，先“刷我滴卡啦”（Sawsdee krab）再祝福他心想事成。

To be continue---

## 链接

- ↔ [[20251204_12月4日清迈之旅2]]
- ↔ [[20251205_12月5日清迈之旅3]]
- ↔ [[20251206_12月6日清迈之旅4]]
