天气：多云，3-8摄氏度，空气质量49

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文 440天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”

1.如何塑造自我？

内瓦尔认为，改变自我的能力，是最了不起的能力。自我的塑造，是通过这几个方面来完成的，它并不是一蹴而就的。

一，建立系统，养成习惯

习惯决定一切，习惯造就个体，主导着人类的思想和行为；

时间维度上，要长期坚持，不能指望短期的突击，就能够成事，要以年度为单位，甚至于10年如一日，进而终身保持好习惯。

在这里，作者沿用了，知名的专栏作家/漫画家，斯科特亚当斯的观点，建立能让自己茁壮成长的系统环境，而不是单纯的设定某个具体目标，以增加总体成功的概率。

然后，至关重要的是，健康的身体，是拥有内心平静的先决条件，坚持锻炼，获得习惯的力量。

二，拒绝拖延，立即行动

想到就要做到，真正的做一件事情，马上把它落实下去，而不是找借口；

公开承诺，在书面或者口头上，对外界表达自己强烈的意愿；戒烟，戒酒，戒拖拉，都可以这样，大声的说出来自己的计划，作为一个体面人，有着荣誉感的话，外界的监督会很有用。

做好，速战速决或者长期斗争的两手准备：开始做某件事，就要全神贯注，迅速开始；但对于结果，一定要有十二万分的耐心，启动一件事情在于自己，但成就一件事情，需要外部环境和市场的各种条件，以及时间相助，发酵完成。

三，时刻的反思，以及对情绪的管理

先想象自己，坐上了时间机器，问问自己，“30岁的自己，会给20岁的自己什么样的建议？40岁的自己，会给30岁的自己建议什么？”以此类推，用长期视角，审视自己的行为/思维，并回顾过往的经历。

控制好情绪：从后视角度，冷静客观的看问题，不带偏见和情绪波动；不要用愤怒和悔恨，来惩罚自己，这样于事无补；珍惜自己的时间，这是个体拥有的最大财富。

四，学习与阅读

广泛的阅读，作者的观点强调，要为了阅读而阅读，哪怕是所谓的垃圾素材，也没有关系，不局限于外部认可的书籍，而要依照喜好去读；把量读上去后，迟早会找到，契合自己特长类的书籍，再行专精之事，也是好的。

要掌握与阅读有关的数学，和说服技能。数学（尤其是统计，算术，概率学），是大自然的语言，解决复杂问题的核心；而说服力，是影响他人，畅行无阻的技能。

追求真理，学习科学和研究宇宙法则，能够带来敬畏感，这是精神信仰的体现。

五，保持独特性

不能为了获得社会认可，而随大流；要想获得回报，需要有逆向的思维，以及反叛精神，坚持做，自己觉得有意思的事情。

接受自己的失败，有时候承认自己，在某件事上不成功，坦然面对败绩，是一种解脱；接下去要做的，就是继续下一个课题，把事情一件件的做成，专注前行本身，成不骄败不馁。

2.从哪些方面解放自己？

这部书，是语录加谈话的集成，所以有些内容会反复出现。自由的定义，再次被强调，进阶的内瓦尔表达式：“不想做什么就不做什么”。

并且，他诠释，在这几方面做到解放自我：

一，从期待中解放：

首先是，打破他人的期待，自己生活在他人的期待中，本身就是背负了他人的因果，把这些妄念抛开，做自己的规划，走自己的路。

停止自我的过度评判（内瓦尔的做法是，完全不评估效率，未必适合所有人），效率高低与否，超过一定的阚值，就是自我惩罚，马上停下来。

不取悦他人，自己的时间最宝贵，要用到自我提升上，而不是讨好他人；自己提升后，快乐的情绪，自然会感染他人，不需要刻意做。

二，从愤怒中解放：

愤怒是，与黑暗面的自己，签订的契约，自己同意让自己，陷入魔鬼般的混乱，让事情变得不可收拾；

愤怒是自我惩罚，仿佛把他人的头，按到水里的同时，自己也在溺水；力的作用是相互的，杀敌一千，自损八百，自己也无法保持平和心态，身体舒适，沉没于负面环境下，内部系统紊乱。要警惕这样的情绪，不进入愤怒的状态。

三，从雇佣关系里解放

只要掌握自己的命运，无论财富的多少都没关系，品味过自由深入骨髓的味道，就再也不愿意被雇佣了。

四，从“不受控制的思考”里解放

驯服“心猿”（指大脑里不受控制的思考），自己是身体的主人，大脑作为身体的一部分，是工具，是仆从，要为身体服务；为了幸福，要通过系统和好习惯，来叫停各种纷杂的念头，进而关注当下的现实。

五，从旧的自由观念中解放

再次定义自由，因为人生阶段的不同，自由的意义也不同；年轻时候，追求的是随心所欲的自由，到了中年，就是追求“无忧无虑”的自由，从各类情绪（愤怒/悲伤）中解脱出来，从被迫营业/被迫做事中解脱出来，就是自由。

所以，作者核心的观点，类似于儒家的“内圣外王”处世哲学，向内求：放下对他人的期待，管理好自己，驯服大脑，解放心灵，获得真正的内心平和与自由；对外，通过自我管理，学习核心技能，用迅速行动和耐心守候，来达成目标愿景。

## 链接

- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
- ↔ [[20251224_12月24日冥想，通往自由之路的起点]]
- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251210_12月10日找到自己，成为自己，躺赢自己]]
- ↔ [[20251211_12月11日靠出租自己的时间，是永远无法致富的]]
- ↔ [[20251212_12月12日给自己定价，玩财富游戏]]
- ↔ [[20251216_12月16日以判断力为刃，劈开现实世界的荆棘路]]
- ↔ [[20251217_12月17日学内瓦尔，做有效决策，正向增长财富]]
