天气：多云，8-10摄氏度，空气质量41

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更 文 439天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”

“冥想是思想意识的间歇性禁⾷。太多糖会导致体超重，太多⼲扰会导致⼤脑过载。拿出时间独处，⽤来专注地⾃省、写⽇记、冥想，这可以解决那些没有解决的问题，让超负荷的精神变得清明疏朗。”—节选自原文“冥想+精神力量”

1.为什么冥想的力量如此强大？

冥想的强大力量体现在，它是通过呼吸，来对身体做到资源的再分配；像水龙头一样，把持着自主控制的入口，影响自主神经系统。某种程度上，冥想就是呼吸的方法，人体通过主动的呼吸，来清理过载的大脑，使得神志清明。

因为呼吸连接着，自主神经系统，和随意神经系统，它是无意识的动作，咱们不去想，几乎就不会意识到它的存在；而人体的安全状态，在放松的呼吸下就可以获得；然后，基于安全的环境，菱脑（主控资源调配和分发， 包括延髓、脑桥和小脑 ）就会重新分配收到的多余能量，尤其是用于，增强免疫系统/以及身体机能的部分；于是咱们就会变得，更加情绪稳定，遇到大的能量消耗，也能尽快恢复。

2.内瓦尔分享了哪4种冥想形式？

无选择（无评判）觉知：在日常事务中不与人交谈，多亲近自然，练习对当下不做评判，只是接受/觉察一切；

超觉冥想：反复的唱诵某些句子，在头脑中制造“白噪音”以掩盖杂念；

观察念头：对自己的想法，保持敏锐与警觉；很多的念头源于恐惧，在识别到恐惧时，恐惧感就会消退，思绪就会平静；

长时间的什么也不做，就是静坐：每天抽出1小时打坐，不争不扛；念头出现时，就出现，像留置“未处理邮件”一样，让问题被看见就好。

3.如何摆脱过分强烈的自我意识？

将目标定为，“不连续的强化自我意识”，让自我意识变柔和，融入当下，接受世界本来的样子，像孩子们一样，中性化的去欣赏一切。

训练“观察自己的精神状态”：冥想，或许不能马上让人控制状态，但可以让咱们看清思想的失控；当对失控感到厌倦，大脑就会分离念头，由它脱身而去，这就是解脱的开始。

将身体切换到“调试模式”：设想自己就是一台计算机，启用了一个调试程序，以此观察大脑的所有指令；当检测到，有幻想和担忧等情绪时，就把注意力拉回，并自己问自己：“这个情绪需要现在处理吗”；事实上，多数的念头想法，并不需要处理；然后，停止大脑无意义运转，厘清思想和情绪，重新配置资源，进而重写程序。

4.补充昨天的观点，选择做自己：

关于选择做自己的这一章节，内瓦尔的最高目标，是追求原创性，这是个体到了一定境界之后，对自身的要求。

普通人在成长过程中，做不到天然的自成一家，就要在过程中，三人行必有我师，从每个个体身上寻找闪光点，拿过来，以为己用；所以，高质量的模仿，通过取舍/扬弃，再加整合，生成自己的表达和选择，最终达成原创性，就是必经之路了。

最有效的做法就是，“吸收但不扮演”：打个比方，就是甲的写作框架，乙的表达节奏，丙的行动系统，都是出类拔萃的；咱们就借用过来，但切切不能，将他们的ID身份叙事，囫囵吞枣一气照搬；这样的做法，势必又回到了，扮演别人的角色，玩别人的拿手游戏，人为增加某个赛道的竞争难度，给自己添堵。

咱们解读出来的，内瓦尔德的隐喻是：把各种优势，按照自己的价值观/经历/兴趣/能力，重新裁量组合，构成全新的技能+稳定风格；创造出，之前没有的新物种，构建差异化价值，从而构成逃逸速度，远离竞争压力，获得新估值，拮取超额收益。其中，还隐含了一个成就原则：就是，长期能够做起来，在自己是玩一样的事物，而他人难如登天，才可能积累成自己的独特能力+输出，绝对不是在社会上，能够批量训练出来的简单技能。

## 链接

- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
- ↔ [[20251225_12月25日“内圣外王”，内瓦尔的自我塑造心法]]
- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251210_12月10日找到自己，成为自己，躺赢自己]]
- ↔ [[20251211_12月11日靠出租自己的时间，是永远无法致富的]]
- ↔ [[20251212_12月12日给自己定价，玩财富游戏]]
- ↔ [[20251216_12月16日以判断力为刃，劈开现实世界的荆棘路]]
- ↔ [[20251217_12月17日学内瓦尔，做有效决策，正向增长财富]]
