# 12月4日 清迈之旅2

天气：清迈，晴朗，17-29摄氏度，空气质量54

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文418天/1088天

3日的行程，开始于一碗本地贡丸面。简单清爽，因为预料到后续的多多美食，我们就精简了理应丰盛的早餐。

美好的事情，总是一件接一件；托中辉伙伴的福，咱们此行的探店之旅，可以记上安纳塔拉酒店，这浓重一笔。从市区的普通商务酒店，挪到早已预订好的，本地数一数二的度假suits，享受极为友好的价格，和品质的服务，在旅行中，是多么惬意的事啊。

安纳塔拉在未有更名之前，便因为“门徒”（刘德华和吴彦祖的对手戏，很多场景在此展开）一片，为大家熟知。我们一行在简单的入住手续后，领略到了有趣的欢迎仪式，沁人心脾的welcome drinks（自制的梅子饮料），冰冰的手巾，香气宜人的花环，温馨自然的微笑，洋溢在每个年轻的酒店职员面容上，和周遭舒适而和煦的环境，是如此的搭调，一切都是刚刚好。

寄存好行李，等待房间打扫的过程，正好用来享受一顿美妙的泰餐。3日中午，我们选择了EKACHAN，一家融化了泰国各个民族特色的，米其林餐厅。友善而专业的餐饮服务，异域的双层跳空，木结构传统建筑的环境体验，真心觉得值当，一整套下来才488rmb，直接上图。

用完餐品，回酒店客房休憩，打个小盹；随后打开熟悉的高德地图（更正一下，此行所有的打车业务，均由国内阿里系，先锋平台高德，提供优质优价的服务），一部比亚迪海豚，将我们送到了古城内，短时间步行后，来到了333射击俱乐部。之前就在点评上，团购了5000泰铢的套餐，选择了MP5的系列，开始了激动人心的打靶行动。场地内，教练是one on one的对应学员，有一个简单却非常严肃的指导过程，一切都是围绕安全展开；每个人都尝试了MK4长枪，MP5K，和Glock19的组合；首次摸枪，咱不免紧张，感觉手汗，在开第一枪后就没止住；但体验值真的是拉满，性价比也是超好的，后面上图。

契迪龙寺，是射击运动后，神经放松的好去处，步行仅仅几百米便可抵达。10年前来过的小伙伴抱怨，怎么开始收门票了，来都来了，50铢一人的功德还是要做的。缘起于1411年的寺庙，是兰纳国王建造的，直到15世纪中叶才建成，现在看到的大部分建筑主体，是后人修复的；进入园中，苍茫古意，扑面而来，上图。

晚间，旅居泰国的好大哥Shen总，热情的邀请咱们，到清迈网红餐厅On the rock烧烤。离开清迈市区，一路蜿蜒前行，高峰时间段，还是有些许拥挤；这家餐厅有点特别，一年满多时候都是休息的，营业时间并不固定，如果前去的话还是要关注店家的Line（@ontherockcnx），基本上是周四-周日营业，托本地大哥的福，这次周三居然也开门做生意，真是有口福。在抵达餐厅的时候，正好是日落时分，景色很美。在烧烤的同时，也学习了好大哥，这一路走来的人生经验，无论是商业地产的经营，还是国内A股的投资，他都做的有声有色，让人倾佩；更加值得说道的是，他对海外生活定位的清晰，到泰国就是为了享受生活，作不卷的选择；在国内赚钱，清迈来花，降维打击，地理套利，有个啥事情，也就是4-5小时的飞机往返，照应两地，相对方便；自家的2个小孩子，读书做自己，没有那么大的压力，快乐成长；夫妻二人半退休的悠闲生活，也是逍遥自在。

伙伴S说，人生就是不断的告别过去，迎接新的未来；周遭有各色各样的人，来来往往，咱不禁惊喜感叹，这一切的缘法；未来，继续用好奇心去迎接新朋友，用感恩心交好老朋友。

## 链接

- ↔ [[20251203_12月3日清迈游记1]]
- ↔ [[20251205_12月5日清迈之旅3]]
- ↔ [[20251206_12月6日清迈之旅4]]
