# 12月10日 找到自己，成为自己，躺赢自己

天气：多云，9-18摄氏度，空气质量34

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文425天/1088天

继续精读“纳瓦尔宝典”:

1.在成为自己的这件事情上，没人比得上你。

每个人都不一样，每个人都有自己的天赋所在。因为基因的遗传，或者是家庭教育的耳濡目染，构成了一些，自己能够相对于他人，轻松/高质量完成，而且充满喜悦反馈的，能力长板。

有了这样的，与众不同的，不一样专长，从效能的角度来讲，就要去把它做到很强才好，如果有可能，占到该领域的头部1%？或者至少前10%。

有的时候，这样的天赋，自己懵懂而不知；只有在至善的亲友提醒下，才会幡然醒悟。就像书里面，内瓦尔16岁的时候，和朋友说，想要成为天体物理学家，而在后厨忙碌的母亲，直接打断“不会的，你会去做生意”。后来，大家都知道了结果。

人在自己的专长赛道里，有高概率成为持续成功者；而成就这一切的方法，只有：先找到自己的天赋专长所在，然后通过刻意的练习，以终身学习者的姿态，深入研究。这样的话，大脑痴迷于，喜欢做这件事本身，以获得愉悦感，就可以在把事情做成的同时，获得财富自由这个副产品。

2.复利存在于哪些地方？

复利的概念，可以变得更加宽泛。财富，人际关系，知识，都有复利的存在。

比如，个人的品行声誉，正直/诚信，经过时间的打磨，会得到更多的关注和重视。各种利他行为，推进了合作共赢，反过来也会让自己受益。

再比如，和不同人约会这件事情，在走进婚姻之前，会发生很多次。从中，可以体会经历，各种不同伙伴的性格/行为/表达/认知，是否和自己匹配；那么，虽然这些众多的经历，都是目标导向意义上的失败，但积累了感情体验的复利，知道了自己的需求，那就是好的。

3.在创造财富过程中，为什么勇于承担更多责任？

蜘蛛侠说，权力越大，责任也就越大。凡是咱能够承担的风险，外界将依据承担责任的程度，用各种形式回报给到我们。

当然，每一朵乌云都会镶嵌上金边，每一枚银币都有两面，责任也是一样的。事情顺利完成，得到奖励；流程走得不成功，就会失败，就要承担财物损失。

关键之关键，现代社会的下行风险，没有以前那么大。我们处于一个最好的时代，有各种兜底工具，供我们使用；所以不去做个人创业，不去投资，不承担责任，反而是最危险的事情。纳瓦尔说的是硅谷的环境，但我觉得可以部分，或者大部分的关联到，咱们所处的北上广深。

4.拥有企业股权是致富的关键所在。

因为，被动收入的这个概念，可以让人摆脱，出售自己的时间求得生存的窘境。所以，拥有世界上，最好的企业，一部分的股权，是财务自由的核心所在。

笔者作为，实体餐饮的经营人，深刻体会到，经营企业的不容易；拆细来看，是既为全体股东服务，又为员工保底，还要为房东打工，再为客户提供产品。实际上，自身的时间精力投入，和产出，是非常不成比例的；事实上，哪怕在这方面，个体专业度再高，主观热情再炽热，也只是一厢情愿，未必能在众多客观场景里面，获取到优势，赚到利润。

好在，副业时间的投入，给到了些许安慰。依靠世界上，最大最好的证券市场，用指数基金的形式，拼车享受他们的高速发展，获得的回报；进而，在做足家庭作业后，购置一些新兴行业的权益份额，比如大饼。只有在持有这些资产后，将来的优质退休生活才会获得保障。

## 链接

- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251211_12月11日靠出租自己的时间，是永远无法致富的]]
- ↔ [[20251212_12月12日给自己定价，玩财富游戏]]
- ↔ [[20251216_12月16日以判断力为刃，劈开现实世界的荆棘路]]
- ↔ [[20251217_12月17日学内瓦尔，做有效决策，正向增长财富]]
- ↔ [[20251218_12月18日如何打好阅读基础？]]
- ↔ [[20251219_12月19日切换充盈模式，把握幸福当下]]
- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
