天气：晴朗，5-18摄氏度，空气质量72

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文 444天/1088天

最终季“怪奇物语”开打，有谁和我一样，从16年，剧中可爱的角色们，上小学开始，一路追过来的？

源于“智者”威尔的失踪，见证了麦克作为团队的心脏，凝结所有人的希望；看着手上盖戳11号的埃尔，流着鲜血迸发的超能力对抗维克那，也没有耽误她身上，散发普通女孩的质朴善良；感动于达斯汀和卢卡斯，用无线电和弹弓诠释的友谊；还有那个，困在逆境里，永不停止奔跑的麦克斯；贯穿全剧的，霍珀警长和乔伊斯的柔情蜜意，并肩战斗。

因为本片的编导，十分了得的功底，咱无法在短时间内，在如此宏大的惊悚剧宇宙里，把所有的繁复线索拆解清楚，先择其一二，第五季上新内容，和大家分享。

在怪奇物语的大背景里，乔纳森与南茜的关系，像是点缀在一杯浓烈苦咖啡里的，薄荷水，有些不挨着，但却不时发生着化学反应。从最初季的并肩作战，到第四季的无言疏离，这对情侣走过了漫长的崎岖道路；直到第五季，那场生死攸关的互诉衷肠，才让我再次确信——在一切物理法则，都失效的空间维度里，唯有他们之间的连接，依然坚不可摧。

在本季的某个片段，两人被困在了密闭空间内，莫名的粘稠液体既多且浓，迟早会将二人吞噬。于是，在意识到，可能再也没有明天的时候，女战士南茜和沉默的乔纳森，反而放下了一切，对着彼此，说出了心里最深处的恐惧和爱。

这两位，其实是本剧最折腾的一组感情线，他们完全见过，对方多次最狼狈/最恐惧的样子。在最终季的高强度，惊惧场景里，编导偏偏插入了这个桥段，让一对若即若离的爱侣，互诉衷肠，营造了一种“暴风眼中的宁静”；这个技巧，不仅是好的，而且是必须的；有了这样的一幕，恰如嗨翻天的disco或者方克音乐骤停，耳畔响起了小夜曲；或者，过山车在疯狂向下冲刺时的那个缓慢爬坡；作为观众的我们，有了那么几分钟，去放慢呼吸，整理情绪，湿润自己的眼角；咱们会意识到，“靠，这才是我们要守护的人性啊！”，这缕温情时刻，给残酷的异世界斗争，注入了最纯的灵魂。

当两人的彼此放下，帮助观众们，回忆了前几季情节的同时，掉落地面的求爱戒指，指向了一个现实，原来“环境随心境而变”；编导送上了大礼，停止了密室空间的，液体杀手攻击；Bravo！一对璧人，确认了心意，内心产生了坚定的愿力；这股正向的，高能的力量，直接从高维度，向下干扰了物理世界，让粘稠恶心的奇异物质板结，不再流淌，构成了一线生机。

当我们以为事情，就此完结时，又是一个生花妙笔，乔纳森的情敌史蒂夫，砸破了密室的墙壁，将两位友人救出。导演太懂观众想看什么了！这是教科书级别的，情敌救场，这一砸打破了隔阂，使得3个人的关系完美升华，这是作为队友，家人般的救援，而不再是情敌间的你争我夺。

该场景大有是处，小有瑕疵；如果我是编剧，会以这样一个片段来修正：正当乔纳森和南茜你侬我侬，泪眼婆娑，突然间石破天惊一声巨响，史蒂夫砸破墙壁，灰头土脸的探出身子来，带着他经典的吐槽口气：“我是不是来得不巧？”

我已经迫不及待的期盼， 12 月 31 日早些到来，最终篇的第八集将会为我们揭示，怎么样的剧情收尾，以及人物结局？大家觉得呢？评论区留言哈。

## 链接

- ↔ [[20251201_12月1日什么是AI版的摩尔定律？看到就是赚到]]
- ↔ [[20251202_12月2日AI时代，不做道德洁癖的老农，自我升级的4个动作]]
- ↔ [[20251207_12月7日黄仁宇先生的“黄河青山”，华人的家国情怀]]
- ↔ [[20251208_12月8日我们的决策与欲望，才是AI智能的上限所在]]
- ↔ [[20251214_12月14日逼近长寿逃逸速度，人类何去何从？]]
- ↔ [[20251227_12月27日永生的尽头，是自我的消亡？也谈，“他来自地球”]]
- ↔ [[20251228_12月28日搜索已死，交互永生？从一个“老而弥坚”的工具网站聊起]]
- ↔ [[20251230_12月30日24-25，我的跨年度复盘]]
