# 12月14日 逼近长寿逃逸速度，人类何去何从？

天气：晴朗，2-7摄氏度，空气质量58

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文429天/1088天

2007年的小众科幻电影，《他来自地球》，有一个极端设定，天选之子John活了14000年，作为唯二活着的洞穴人（片中提到，他见过另外一个同伴），每过10年就会重启一下人生，告别以往，用新身份到新地点，重新展开不死旅程。

回到当下，在本世纪大概率发生的，现实版本：人不可能活到一万四千岁，但如果平均寿命，变成150岁甚至更长，我们在心理、关系、社会结构上，会越来越接近John的处境。

“活太久”的现实雏形

现在已经能看到，寿命拉长的朦胧影子：2000–2019年间，全球平均预期寿命，从约66.8岁升到73.1岁，发达地区更高，说明人类确实在“整体变长寿”。

更加夸张的说法，过了奇点时刻，David Gobel提出了“长寿逃逸速度”（longevity escape velocity）：技术进步的速度可以快到，人每活过一年，科学技术，就能对应给到，超过一年的寿命；于是理论上，只要活过拐点，咱们就会永远不死。

如果这种趋势，在本世纪中叶前后出现，哪怕不是完全意义上的“长生不老，寿与天齐”；超过人均百岁的，足够长的寿命，将会给社会带来怎样的深层次冲击？

个人角度：时间变多，选择变难

时间极度拉长后，个体会面临类似John的几种困境：

关系的“有效期”：原来，一段感情要维持五十年，是一种大多数人的共识，到了70-80岁，不做妄想，自然会被疾病/衰老带走；但要维持超过百年的关系，就完全不同了，分手、离婚、重组家庭可能会变成常态，长期承诺究竟是多长，会被重新审视。

身份的碎片化：个人活到150岁以上，假设有心有力，在整个生命周期里，很可能会做，三四种完全不同的职业，迁移几个不同的城市甚至国家；人生被切割成，更为长久的一段段“碎片”，类似John那种不断换身份、反复重启的感觉，会在普通人身上，变得广泛而普遍。

在哲学角度，那就是John提出的“自我认同”问题的现实版：因为一生中拥有，太多角色、太多版本的自己，那么“我究竟是谁”？

社会层面：秩序的平衡点，在哪里？

寿命延长，不是简单的“老龄化问题”，更加会冲击整个社会运行秩序：

社会阶层金字塔，会被重写：上一代老人长时间不“退场”，年轻一代的上升空间、话语权、资源获取都会被压缩，人们开始信奉“谁活得久，谁是话事人”。

制度与伦理，与现状不匹配：原有的，退休年龄、教育路径、婚姻制度、继承法律，都是围绕70–80年时限设计的，如果平均寿元翻倍或更多，现行架构设计就会，处处失效，却又难以在短时间内完成重构。这一点，当下世界各国，已经压力重重，未来将更加显化。

伦理研究已经提醒，激进方式的寿命延长，如果率先被富裕阶层掌握，有可能导致“寿命阶级化”：有钱人不仅更富，还活得更久、更健康，从而进一步加剧不平等，削弱社会的共同体感。

心理与意义：当“时间不再稀缺”，人生还只争朝夕吗？

《他来自地球》里最触动人的一点，是John有几乎无尽的时间，却并没有因此，活得更轻松惬意，反而更疲惫、更难投入生活。现实中的大幅度延寿，也可能在心理层面带来几种变化：

对风险的敏感度：活得长久了，心理上会恐惧各种“分离”“失去”，因为，在若干年时间段内的变故，接二连三的情绪冲击，是一种必然；由此，人可能更怕死亡、事故和改变，变得更加保守，不思进取，认为只要不作为，负面的效应就不会发生，苟且偷生也是好的；社会整体风险厌恶度上升，创新和牺牲精神反而被削弱。

空虚与拖延的放大：当人觉得，“以后还有很多时间”，当下的选择，就容易被无限期推迟，“人生紧迫感”恐怕就会不存在，意义感的获得，也会变得越来越难；生机勃勃，努力奋斗，积极进取，将会留存在字典里，在现实中越来越少见。

就像电影里John的状态：他活得久，见多识广，读了10个博士学位，却很难再对任何时代、任何信条、任何关系，完全投入，因为“反正，都只是漫长时间里的一个片段”，没啥东西，是能打动自己的。

何去何从？

诚然，2045年前后，真的会逼近“长寿逃逸速度”，技术层面逐步解决了，人类衰老、疾病等生物学上的问题。但，我们另辟角度，从这部小成本电影里，获取的是另一条更难的路径：

人类需要提前为，超长寿命的“心理与伦理问题”做准备，而不是到了那一天，才被动应对。

延寿本身可能是一个中性表达，无善无恶；它把个人的性格、社会的结构、制度的缺陷，汇集放置于同一个聚光灯下，用各种角度和功率，照射/炙烤：以之反射的善意，可以积累成就更大的文明框架，贡献人类；但，同时，隐蔽于暗处的自私，也可以大鸣大放的显现出来，化成更深/更广泛的压迫。

从这个意义上说，未来人们，一定会在某种程度上“活成John”：活得很长、见得很多，体验丰富；却一直在面对，关系的破裂、身份的重启，以及人生意义的反复追问，这何尝不是另外一种意义上的苦难折磨？

在电影特洛伊中，阿克琉斯对布里塞伊说：正因为人类终有一死，每次呼吸/每次凝视，才显得独一无二，不可替代；而神明因为永恒不灭，反而无法体验“在必死命运下，依然去爱的勇气”，因此，会羡慕人类。

所以，寿元有限的人类，因为有限，使得咱们的生命，咱们的选择，有着特别的尊严和美感。咱们愿意，在这被拉长的时间里，认真成为什么样的人？和什么样的人，一起搭建共同的生活？才是一个 life long 的大问题吧。

## 链接

- ↔ [[20251231_12月31日这个人类空前大胆的想法，马斯克能实现吗？]]
- ↔ [[20251201_12月1日什么是AI版的摩尔定律？看到就是赚到]]
- ↔ [[20251202_12月2日AI时代，不做道德洁癖的老农，自我升级的4个动作]]
- ↔ [[20251207_12月7日黄仁宇先生的“黄河青山”，华人的家国情怀]]
- ↔ [[20251208_12月8日我们的决策与欲望，才是AI智能的上限所在]]
- ↔ [[20251227_12月27日永生的尽头，是自我的消亡？也谈，“他来自地球”]]
- ↔ [[20251228_12月28日搜索已死，交互永生？从一个“老而弥坚”的工具网站聊起]]
- ↔ [[20251229_12月29日怪奇物语上新，最终篇如何演绎？]]
