天气：多云，2-12摄氏度，空气质量24

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文 442天/1088天

如果给你一万年的寿命，你会变成什么样？

咱们通常的想法是：会拥有花不完的钱，会读完这世界上所有的书，会精通几十种语言，会走遍天下每一寸的地方，会吃完世界上所有的美食；甚至会因为，了然一切，而变成“神”，颐指气使，改变世界。

毕竟，时间是最宝贵的财富，也是宇宙里最强的力量。

但有一部著名的科幻片，没有这么拍。这就是1960年代，曾经创作过“星际迷航”电影剧本，痴迷于长生不死题材的编剧，杰罗姆·比克斯比，98年留下的神作—— 《这个男人来自地球》，最后在2007年，由 Richard Schenkman执导上映。

电影场景很简单，一次送别，几个大学老师，围着壁炉聊了一晚上的天。主角John Oldman告诉朋友们：我有一个很长的故事， 因为我已经活了14000岁。

但他讲述的事情，并不是漫威里的超级英雄，救人于水火之中，也不是富可敌国的幕后深层政府，为所欲为；而是一个 “永生者”最真实的样子——极致的普通，为了活下去，采取的实用主义态度。

他不是全知全能，他只是个超级坚韧的硬盘，用得久了，就存满了各种东西。

在电影里，当John承认自己活了上万年时，身边那些教授朋友们，第一反应是，这是一个有趣的故事，一起参与提问，考倒他。

大家理所当然地认为，假设他活了这么久，你一定无所不知吧？

但John的回答，并不让人满意。他记不住很多历史细节，不懂复杂的现代科学原理，甚至对于自己曾经经历过的，历史场景更替，也只有模糊的印象，还要看了朋友写的书才想起来。

他对生物学家说：“不管是生是死，时间久了，很多事你也记不清了。”这才是最真实的情况。

人脑不是云端服务器，我们的“内存”是有限的；John作为人的设定，要接纳新的生存环境，就必须遗忘旧的事情。

他坦诚自己，曾是那个被误读为“耶稣”的人，但他接着解释，这一切，源于他去东方学了一点佛法，感觉5百年后的人们需要教化，就用自己的理解方式，再次诠释，以劝人向善，结果被推上了神坛。

事实上，活了那么久，他依然是一个，有着生理局限的普通人。他的确经历了很多，但也只是一个时间的幸存者而已。

活下来的秘诀：“认怂”

既然除了老天眷顾，基因特殊，自愈能力出奇的好之外，他并没有超能力；他这14000年，是怎么在战乱、瘟疫和饥荒中活下来的？

John oldman活下来的唯一秘诀，就是—— 随波逐流，苟且偷生 。

在部落时代，他是猎人；在梵高眼里，他是养猪的邻居，谈得来的朋友；在现代社会，他又成了大学老师。

周围有人会发现，他“怎么都不变老”；于是，差不多10年为期，他会辞职、搬家、换个名字，到下一个地方重新开始生活。

他不对抗时代，不当任何意义上的领袖，不当出头鸟，不积累巨额财富。于是，在历史长河里，那些试图改变世界的英雄，大多死于非命，而只有他这样的“怂”人，才能活得那么久。

他期盼自己像水一样，没有固定的形状，淹没在人群里，静静地生活；时代是个什么样的形式章程，要求受众是什么样的？他就把自己，变成适应那个模具的样子，不抗争，不质疑，只是过好自己的日子。

这仿佛是对“英雄主义”嘲讽： 笑着赢到最后的，不是最强壮有力的，而是最能适应平淡生活，活得最久的。

永生的代价，是揪心的面对，一幕超长剧里的不间断告别

在这部电影的科幻剧设定外，我能够读取到的，还有一层深深的孤独感。

在电影里，我寻找到，John身上唯一一点“非人”的特质，那就是他的异常 冷漠 。

当深爱他的女同事，希望能跟他一起走向，下一个人生阶段，他拒绝了；当老朋友，因为他的表述，世界观崩塌而痛哭时，他像个局外人，毫无情绪。

不是他无情，而是因为他“伤不起”。

对于一般的我们来说，生离死别是大事；对于一个活了一万年的人来说，离别却是常态；每过十年，他就要斩断所有的社会关系，离开所有认识的人。

如果每一次离别，都撕心裂肺，他的精神早就崩溃了。为了活下去，他必须进化出一种“不执着”的能力。他不能对任何人、任何事产生太深的羁绊；他永远是时间过客，永远在流浪；活着，本身就是他的人生全部。

最后

《这个男人来自地球》，之所以能在独立制作的，低成本电影里，广为称道；不仅仅因为，它讲了一个新奇的故事，更在于，它戳破了我们对“永生”的精神幻想。

人类想要永生，是因为贪心：比如想要更多的爱，更多的钱，更多的体验。

一个人的身体细胞，每七年完全更换一次，即使John长生一万年，他还是最初那个人吗？ 对于Oldman来说，最可怕的，反而是 记忆的迭代，让他反反复复的，杀死过去的自己，忘却有过的生活（无数亲人的脸庞，拼死猎获的战利品，罹患黑死病的痛楚，等等） 。

于是，John Oldman，用他疲惫的眼神告诉我们： 真正的永生，其实是做减法。 生命的激情，应该来自于“稀缺”和“不可逆转”，因为只有一次，所以才会珍贵无比。

如果咱想活得，断去妄念，足够有质量，就必须放弃成为英雄的幻想，放弃对世事的执拗，甚至放弃对深情的渴望。

咱们需要接受，终其一生，作为一个“极致的普通人”的事实。

因为有死亡，所以才赋予了生命意义，拥有一个有终点的人生，能在那有限的时间里，狠狠地爱、狠狠地活，才是命运给我们最好的礼物。

意犹未尽 ： https://www.manfromearth.com 是电影的官方网站 ，有 支持该系列独立电影拍摄的，捐赠入口，包括支付宝，加密货币等方式；还有各种蓝光版本的DVD出售。

## 链接

- ↔ [[20251201_12月1日什么是AI版的摩尔定律？看到就是赚到]]
- ↔ [[20251202_12月2日AI时代，不做道德洁癖的老农，自我升级的4个动作]]
- ↔ [[20251207_12月7日黄仁宇先生的“黄河青山”，华人的家国情怀]]
- ↔ [[20251208_12月8日我们的决策与欲望，才是AI智能的上限所在]]
- ↔ [[20251214_12月14日逼近长寿逃逸速度，人类何去何从？]]
- ↔ [[20251228_12月28日搜索已死，交互永生？从一个“老而弥坚”的工具网站聊起]]
- ↔ [[20251229_12月29日怪奇物语上新，最终篇如何演绎？]]
- ↔ [[20251230_12月30日24-25，我的跨年度复盘]]
