天气：晴朗，2-7摄氏度，空气质量22

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文 441天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”

1.生命的意义和目的是什么？

3个层面的答案：

第一层面，非常私人的问题，每个人不同，自己寻找；

第二层面，虚无主义的层面，生命无意义，生活无目的；

第三层面，科学层面，加速宇宙的热寂（熵增），推动热力学意义上的，无序状态不断增加。

2.内瓦尔德核心价值观有哪些？

诚实，做真实的自己；长期思维，不赞成任何短期利益，生活中的所有回报，都来自于复利；选择值得交往一辈子的伙伴；拒绝等级，平等的与人交往，不高于任何人，也不低于任何人；不愤怒，将愤怒的人剔除出生活，不受其影响。

3.如何理解理性佛教？

这是内瓦尔德自建哲学体系，融合了科学和古老的智慧，主张亲自验证，将科学作为对外部世界的解释依据，将佛学作为修饰内心的工具，两者结合，以成为一个更好的人。

理性的部分是：接受科学，接受进化论，拒绝无法亲自验证的理念，比如，他不相信“前世今生”，因果报应，脉轮开启等玄学说法。

佛教部分是：关注佛教倡导的内在修行，让自己快乐/富有/活在当下；冥想/厘清思绪的方法，他亲验有效，并有益处；佛教是关于内心状态的精神哲学，是经得起时间考验的智慧。

4.衍生出去，源于我看到过的，一个矿机的比喻，可以拿来，发散印证一下，内瓦尔的生命价值观。

一，结局已经注定

假设，人类肉体就是矿机，这个矿机是指挖算力的电脑。我们消耗能量，来维持生命机体运转，以此符合热力学第二定律。

我们挖的是什么？整个社会等同于区块链系统，共识机制是，用劳动工作来证明价值（proof of work）；于是，我们投入时间，消耗了生命，有了各种产出（各种商品，建筑物，精神文化创作），得到了区块的奖励（各种生存资源，主要表现为货币）。

这个过程中，我们消耗能量，是为了对抗熵增，以维持社会机体的秩序；仿佛就是用写代码，挖矿的方式来建立文明，同时对个体来讲，获得了出块奖励（名誉，地位，财富）。但，无论算力多强，挖出多少区块，在宇宙这个层面，都终将无用，万事万物一定会热寂，所有的区块链账本“ledge”都会归零，如同内瓦尔说的：“任何事情都将烟消云散，宇宙已经存在了100亿年，而且还将继续存在，在这个维度里面，你的生命相当于不存在”。

所以如果只是看着矿机的出块量，来判断，这是一个注定失败的游戏；只有先承认虚无，反而能让我们获得解脱，让自己踏出自由的第一步。

二，作为矿机的我们，无法摆脱，写在基因里的恶意代码

人类的底层算法，镌刻了：“追求成功，繁衍后代”的代码。这个是出厂设置，不关心人类自己是否快乐，只关心，基因是否顺利传递给下一代“矿机”；

所有的情绪，比如“痛苦和焦虑”，只是系统无差别的，对每个人的报警：“alarm！资源奖励不足，排名下降！请努力加大投入！”

于是，换个角度看，对自我修行+理性佛教的理解，可以导出生活骇客的行为；意识到这一切的咱们，如同黑客一样，来到自己的后台，修改了那行，让一切疯狂运转的代码：If alive return happy，else ignore status.让自己更好的控制情绪，减少矿机的属性，成为一个更好的人。

三，切断时间的幻觉

作为矿机的我们，总是活在对过去的悔恨，和对将来的焦虑之中，就是不能好好的活在当下。

依赖电流带来的能量，运转的矿机，要想一想，物理学对电流的定义，它是电场驱动电子，以光速传播，瞬间接通，虽远即达，电流通过了，就是通过了，不再回流；永远只有现在，无过去，亦无将来。

正如内瓦尔所讲，“过去最多只是，我脑海中一些虚幻的记忆片段。在我看来，我的过去早已死去，消失不见。”

电流也不知道下一秒，线路是否依然通畅，它只管流过现在这一秒；同样呼应了书中，“没有人，能够以任何有意义的方式，成功地预测未来。”

所以，用电流类比觉知，咱们，永远只保有现在；我们可以，像之前看过的所有佛学读物倡导的，作为一个 观察者 ，只去觉知事物当下的本身，不去想过往的痕迹，以及将来会引发的扰动，就可以跳出时间的线性束缚。

“ 生命是一场戏，我只是一个观众。” — 内瓦尔

## 链接

- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251210_12月10日找到自己，成为自己，躺赢自己]]
- ↔ [[20251211_12月11日靠出租自己的时间，是永远无法致富的]]
- ↔ [[20251212_12月12日给自己定价，玩财富游戏]]
- ↔ [[20251216_12月16日以判断力为刃，劈开现实世界的荆棘路]]
- ↔ [[20251217_12月17日学内瓦尔，做有效决策，正向增长财富]]
- ↔ [[20251218_12月18日如何打好阅读基础？]]
