# 12月11日 靠出租自己的时间，是永远无法致富的

天气：晴朗，10-17摄氏度，空气质量122

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文426天/1088天

继续精读“纳瓦尔宝典”

1.有哪三种杠杠的形式？

记得在多年前的三亚，参加老胡线下聚会的时候，第一次从念总那里，听到了杠杠的不同形式，大为震撼。以前，咱的理解是狭窄了，以为只有借贷资金，用合约，才是加杠杆，而且一概偏向贬义的，去理解这样的行为。实际上，是不合适的。

重新认识一下杠杆的话，纳瓦尔把它分成3种：

劳动力杠杆，是最古老，也是效果最一般的杠杆，指的是在经济领域，雇佣他人，管理他人，进而产生效益。这个杠杆，因为面对的是最复杂的群体—“人”本身，所以极具挑战。

资本是第二种相对好的杠杆。也是大家很好理解，直接关联最多的杠杆，它是一个中性的工具，不褒也不贬，取决于谁来用，如何用。它的使用，在难易程度上，即使规模不断增长，也要比管理人员容易得多。

最后一种就是这个时代，对普通人最友好的杠杆。就是“复制边际成本为0的产品”，形式上包含：书籍，媒体，电影，代码。而在其中，代码是最为强大的杠杆形式。

很多“新钱”咖位，都是以代码或媒体创作，蓬勃而出。比如本人喜爱的，Joe Rogan Experience就为乔罗根，每年带来5000万-1亿美金的收入。

这个新时代最具威力的杠杆，如同DEX去中心化交易所，无需他人许可，即可上币的权利一样，作编程/公众号/播客/视频；任何普通人，只要使用自己的特长，参照乔罗根，把自己对各种爱好的体验，结合自己的辍学生+自学成才定位，畅所欲言，给到各样人士，对各种事件评论对话的机会，就有被群众接受，以此成功的可能。

2.如何理解“靠出租自己的时间，是永远无法致富的”？

一份时间，租给了一个特定的人，或者定向，只做了一件事情，无法拷贝复制，当然赚到的报酬就少。

对每个个体来说，时间是固定的，公平的：每周最多就那一两百个小时，再努力加班，也只是线性增加收入，不可能指数级增长。

出租自己的时间，定价权在别人（雇主/竞争对手）手里：比如打工，本质上是雇主给时间定价，这个价钱很难提高，因为还有众多的竞争者，和咱一样，渴望得到这份时间的出租收入。

要吃饭就要工作，限定了人的思维：不工作就没有收入，一旦失业、生病或停下来，现金流就立刻中断。

反过来，像编程者写的代码，可能一小段代码构成的APP，挂到苹果商店，就可能为他带来无数的财富；更加极端的例子，像中本聪先生，凭一己之力，于2009年推出的一页白皮书，宣告一种颠覆式的电子支付方式的诞生，到25年12月10日，全球范围内，产生了1.85万亿美元的市值。（当然，期间也是很多波折，社区的鼎力加持护航，功不可没）

所以，是时候考虑：以“杠杆+所有权”导向，替代所有的，依靠出卖时间获得收入的模式。

拥有好的资产股权；可以规模化复制的代码/写作/媒体视频/播客；以及通过自己的知识搭建系统/设计产品/制定流程，让别人/资金/机器来做执行，这样的决策，就可以撬动更大的价值。

## 链接

- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251210_12月10日找到自己，成为自己，躺赢自己]]
- ↔ [[20251212_12月12日给自己定价，玩财富游戏]]
- ↔ [[20251216_12月16日以判断力为刃，劈开现实世界的荆棘路]]
- ↔ [[20251217_12月17日学内瓦尔，做有效决策，正向增长财富]]
- ↔ [[20251218_12月18日如何打好阅读基础？]]
- ↔ [[20251219_12月19日切换充盈模式，把握幸福当下]]
- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
