# 12月8日 我们的决策与欲望，才是AI智能的上限所在

天气：晴，8-15摄氏度，空气质量102

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文423天/1088天

继续精读“人比AI凶”

“人的智能是AI的上限吗？”，万老师，围绕3个方面展开了探讨

1.AI在像人方面的表现，超出人类预期；

AI在软技能上，已经超越人类：

比如，人类引以为傲的道德/情感方面，在北卡莱罗纳大学的研究中，用GPT-4测试相关表现，在德行/周到性/可信度上，得分全面超越了，专业的人类伦理学家。

在心理咨询方面：哈佛大学的研究发现，在换角度看问题，以缓解负面情绪的能力上，GPT-4表现优于人类；它的视角更加积极，且具备建设性。进而，在说服力和解除人类偏见方面，AI也可以通过对话，有效的清除一些人脑中的阴谋论想法；这个是需要极大量的知识储备，以及逻辑表达能力，人类通常很难做到。（文章的数据是，20%的阴谋论信奉者，通过与GPT-4作3轮辩论，就可以被改变过来，且效应持续。）

在硬逻辑方面，AI已经达到人类的顶尖水平：比如在前文提到，国际数学奥林匹克竞赛（IMO）级别的解题，Google Deepmind的新模型，已经达到了人类金牌选手的水平，超过了历史上绝大多数人类数学家。

这一突破，标志着 AI 拥有了，类似于人类“慢思考”（系统 2）的能力，也就是进行复杂的逻辑推演，而不只是基于概率的“快思考”（系统 1）。

2.AI智能的提高，比人类想象的要容易。

承接上面的现象，万老师根据列举的众多事实：从 GPT‑2 到 GPT‑4o，再到 o1、DeepSeek R1 等，在短短几年里，各种考试、竞赛、专业题库上的成绩一路攀升，再接近，然后超过大量人类专业人士，这种“分数飞升”的速度远超大多数人的直觉预期。

这些质的飞跃，并不是靠某个神秘理论突破，来达成，而主要靠“规模化”的堆积，构建而来：比如，更大的模型、更长的训练、更强的 GPU、更好的数据和调校，使得AI的各项指标，展现出一种“只要按配方加料合成，能力就能大涨一截”的工程味道。于是，结论显而易见：由咱们人类主导，使得AI 在既定的能力水平，往上推动，这一过程，比普通人想象的，要简单直接得多。

3.人类对AI智能的上限，有很大隐忧。

承接1和2的观点，智能的AI，正在越来越多领域，逼近+超过人类平均水平；人类一方面失去明确的“优势坐标”，又暂时看不到，一个稳定、安全的“最终上限阀值”。再回到书本的题目，“人类比AI更加凶”的出发点，应该是什么？万老师，实际上是在反复提醒咱们，真正可怕的，不在于AI令人瞠目结舌的发展态势；而是我们，在利益驱动下，愿意把AI推到多高/多快/多强？然后，应该以什么样的形式流程，将多大的权力，托付给这样的一个系统？

所以，最大的隐忧指的是，“人类的决策与欲望本身”；人类在已经可知的，AI智能必然持续突破心理预期，超高速发展的现状下，咱们是否有足够理性的认知，以及足够好用的制度，来承接这样的一种，“不断动态突破的上限”？这才是一个，用整个人类生命周期，要去面对/回答的大问题。

## 链接

- ↔ [[20251201_12月1日什么是AI版的摩尔定律？看到就是赚到]]
- ↔ [[20251202_12月2日AI时代，不做道德洁癖的老农，自我升级的4个动作]]
- ↔ [[20251207_12月7日黄仁宇先生的“黄河青山”，华人的家国情怀]]
- ↔ [[20251214_12月14日逼近长寿逃逸速度，人类何去何从？]]
- ↔ [[20251227_12月27日永生的尽头，是自我的消亡？也谈，“他来自地球”]]
- ↔ [[20251228_12月28日搜索已死，交互永生？从一个“老而弥坚”的工具网站聊起]]
- ↔ [[20251229_12月29日怪奇物语上新，最终篇如何演绎？]]
- ↔ [[20251230_12月30日24-25，我的跨年度复盘]]
