# 12月2日 AI时代，不做道德洁癖的老农，自我升级的4个动作

天气：多云，9-17摄氏度，空气质量54

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文416天/1088天

继续精读“人比AI凶”

“庄子”里的种菜老翁，用去除工具的方法（依靠自己的人力来回打水，不使用杠杆装置取水），回归大道，从哲学角度来讲，或许值得赞叹。但现在这个社会，不使用工具，行不行？

书中引入了一个cyborg的概念，指代半人半机器的东西。进而指出2个问题。

一个是社会占比2%的人，会否控制未来的发展，其余的人只配沦为无用的行尸走肉？

另外一个是，AI能否创造新的主体秩序，从而压迫人类？

斯坦福大学做了一个有趣的研究。针对7个课题，让人类专家和AI共同生成想法；每个想法，都有金钱的激励，同时将所有得到的结果打乱，再有人类专家做独立评审。

结果是，在新颖度/激动人心程度/有效度，AI的得分全面超越人类专家；人类学者，只是在想法的可行性上，略占上风。所以，在“出金点子”和“联想+发散创造”这一环节，人类已经很难保证自己，强于AI了。但把好的点子落到实处，将复杂的条件平衡好，人类的历史经验、对事情的责任感，和社会关系的体会，就有用武之地了。

这里万老师，开给大家一个宽心丸。起码在2个方面，AI不能替代人的工作。

首先AI没有痛觉，所以它不能承担风险责任。假设它犯了人类的法律，把它关起来不解决问题，因为AI不在乎坐牢；大事一定是人类来拍板的。

其次，AI没有主动性，所以它不能做发起人。它不会生成“为什么”，要做某些特定工作的理由。AI必须服从人的个体偏好。

归根结底，它没有意识，没有连贯的体验脉络；我们可以控制对它的训练，确认这一点不会发生。所以，最终答案是，人不会被淘汰。

人的未来趋势，可以是，从生产者岗位退下来，让渡给AI，也可以做消费者；决定流行的趋势，引领需求端，决定审美观，赞助艺术活动。

所以，再次回到开头的故事。老农拒绝向农业工具低头，自以为是的认为，自己的道德观念是崇高无瑕的；但每天花费大量时间，在重复低效的田间工作上，游哪里有时间去思考，去读书，去写作，传播社会文化的认知呢？这样的道德洁癖，造成的后果，恐怕不太妙。老农们的风险在于，主动放弃在更高层级，参与游戏的权利，把“解释世界、塑造秩序”的权力，统统让给更会用工具的人。

现实里，AI与自动化，确实在拉大，掌握工具和资本的少数人，与大多数人的差距。比如算法、模型、算力、数据的集中，加剧了平台垄断和财富高度集中，这在很多探讨，AI与不平等的论文里都有警示（比如，纽约客关于AI的系列文章）。

真正的风险不是，“AI变成统治者”，而是“少数人利用AI当统治工具”，把控制力/操控情绪和舆论的能力，提升几个数量级。那时，人压迫人的力量，被AI这层“技术甲胄”放大到无限，我们该何去何从？

AI是解决赋能问题的，而不是让人失去能力，固然没错。但从个体角度，从很多具体的，古早行业的发展趋势来看，我们一味等着被取代也不是事儿。

落实到行动上，似乎可以这样：

1.把AI作为外接大脑，但不是替自己思考的人。信息收集，建议方法，当然有他给到，但最后的判断/取舍，一定是自己完成。

2.能够干的苦活/脏活，机械的重复工作，一律让AI搞定；自己要聚焦在阅读/写作/深度思考和对话上。

3.“提出好问题”，是最最重要的能力。可以练习自己的习惯，面对所有的输入（阅读，高师教诲，行动反馈），都可以问自己“有啥用”，对自己的将来会有何种影响？

4. 多加入 AI 社群，和志同道合的朋友们，一起面对人类系统的天翻地覆。社群的力量，可以帮助自己，有更好的互动交流，工具创作经验，效率更高，效果更好。

## 链接
- ↔ [[20250203_2月3日数字心智能替人类做出一切裁决吗？]]
- ↔ [[20250207_2月7日在人工智能时代，我们工作量更少，寿命更长]]
- ↔ [[20251128_11月28日为什么人比AI凶？]]
- ↔ [[20251129_11月29日微决策，与人类的自我意识探讨]]
- ↔ [[20251130_11月30日是我们，让AI越来越像人]]
- ↔ [[2月22日 面对咄咄逼人的AI，人类的生存空间在哪里？]]
- ↔ [[【深度思考】对抗AI时代的焦虑：用26条法则重塑大脑（上）]]
- ↔ [[【深度思考】对抗AI时代的焦虑：用26条法则重塑大脑（下）]]

- ↔ [[20251201_12月1日什么是AI版的摩尔定律？看到就是赚到]]
- ↔ [[20251207_12月7日黄仁宇先生的“黄河青山”，华人的家国情怀]]
- ↔ [[20251208_12月8日我们的决策与欲望，才是AI智能的上限所在]]
- ↔ [[20251214_12月14日逼近长寿逃逸速度，人类何去何从？]]
- ↔ [[20251227_12月27日永生的尽头，是自我的消亡？也谈，“他来自地球”]]
- ↔ [[20251228_12月28日搜索已死，交互永生？从一个“老而弥坚”的工具网站聊起]]
- ↔ [[20251229_12月29日怪奇物语上新，最终篇如何演绎？]]
- ↔ [[20251230_12月30日24-25，我的跨年度复盘]]
