天气：多云，5-10摄氏度，空气质量20

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更 文 436天/1088天

周日不谈读书，说说城市的市井烟火。

前两天和小伙伴们一起，去了苏州。大家有没有这种感觉，如果自己是在地人，或者离某个旅游打卡点，特别近的话，往往不会觉得，这个特定的地点，有什么好玩，或者心心念念的理由。

不过，把自己沉静下来，规划好线路，仔细的和行家沟通好，会发现，自以为的熟悉通晓，其实有待商榷。冬至前两天，江南一带的米酒作坊，向来有制作冬酿的惯例；时间持续不长，形式上也是特别的，零拷/现卖的样子。比如，这次，小伙伴做好攻略，提携好大桶，咱们一起，来到苏州有名的彩香市场，想要把满满的酒香年意，提前灌满。

东吴酒厂外摆摊位，每年出摊14天，排了大半个小时的队，听听周围老老小小，嗲嗲的苏州“讲张”，非常浓烈的市井烟火气息，包裹着咱们，和着冬日的暖阳，18 /9度，舒服的很；酒是桂花米酒，明黄亮眼，泡沫细细的，从厂家卖手的，长柄不锈钢勺子里，一提一提的从漏斗里面，注入自带的酒桶，香气是那种甜甜的，有点发腻的桂花味道；不喝酒的我，感觉都有点要醉倒了，由着，香氛化作细小的分子颗粒，渗透进鼻腔的血液里，哪怕度数只有浅浅的4度，老饕会说，济得甚事？

彩香市场，名气在外，改造后，是那种美食广场/菜场/杂货，汇聚一堂的商场模式。上上下下走一圈，清清爽爽/整整齐齐，不见滴滴答答/污水横流，心情愉悦的很，顺手买点鱼丸/糕点，就当逛过了。

以前的时间，很慢，凭票供应的物资，流动不容易；买上1斤知名老店的米酒，可能要踩上自行车很久，到偏僻的厂家零打碎敲，同样的道理也适用于各种土特产。现在，真心感慨，都不用出门，手机端点点，各类心头好物，天南海北，都给咱们送到家门口；只是，少了一点过往的味道，减了些许好时光的眷恋；实体的场景体验，复原的七七八八，甚至于更加的摩登时尚；恍惚间，可以有瞬间的闪回，念及毛头小子，带着1毛钱，吊着玻璃酒瓶，去酱园打酱油的，晃动的画面。一阵穿堂风刮过，激灵一下，清醒过来，再逼真的场景，终究还是带不来，一去不回头的青春。

苏州无处不是老字号面店，这次的印象分+美食高赞，给到琼琳阁（凤凰街店）。感谢曾经的“小苏州”伙伴推荐，一顿面点，吃出了广式早茶的感觉。3碗宽汤细面，配上各种浇头：枫镇大肉（酒酿味）/长鱼/黄金大排/罗汉上素/咸菜毛豆/虾仁/小青菜，碟碟入味，好吃不贵。店家用心的现炒浇头，配上独到的汤底，定制的面条，不错的装修，还可以的服务，就能生存的蛮好。

用罢晚点的午饭，逛了逛观前街。冬至大如年，街上的观光客不多不少，既没让人感到冷清无聊，也没让人感到摩肩接踵的烦躁，逛吃逛吃，走走停停；人生似乎就是这样，该舒服的时候，一定要让自己舒服。

这是一个，没有限制，随时可以触发的，短途旅程。既有精致 / 小巧，也有时尚大气；离沪不远，物理意义上的几十公里相隔，就能体会到，截然不同的工作节奏，和不输的生活品质；每一次以天为单位的，体验嵌入，都是一场和这个城市的深度交流，这样的相遇，自然是越多越好；由衷赞叹，冬日和煦，生活美好。

## 链接

- ↔ [[20251222_12月22日幸福可以习得：发愿，自律，接受的三部曲]]
- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
- ↔ [[20251220_12月20日人生是一场“静音模式的单人游戏”？]]
- ↔ [[20251224_12月24日冥想，通往自由之路的起点]]
- ↔ [[20251225_12月25日“内圣外王”，内瓦尔的自我塑造心法]]
- ↔ [[20251226_12月26日人性浓一点，矿味淡一些]]
