天气：多云，9-17摄氏度，空气质量38

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更 文 438天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”

1.如何理解“选择做自己”？

“你的人生目标是找到最需要你的人、事业、项目或艺术。大千世界，芸芸众生，总有一些人和事会与你完美契合。不要基于别人正在做的事为你自己列清单、做决策。你永远不会成为他们，你永远都不擅长做另一个人。”—章节选自“选择关爱自己”

所以，“做自己”，不是一种人性自我斗争的挣扎，而是一种顺应天性的竞争优势。

我们可以停下来，听一下内心的声音：“我需要这个，或者需要那个”，到底是别人对咱们强加的需求，还是发自内心的渴望？屏蔽掉这些他人的期盼，才会意识到自己脑子里，那个低低的声音，那才是自己真实的想法。然后，就是全情的投入，虽千万人，吾往矣。

在“做自己”的这件事上，没人能与你竞争：要想超越他人，就不能停留在模仿他人的阶段。要去找到那些需要自己的人/事业/项目，发挥自己的所长，不依据他人做的事，来决策。

永远追求原创性，对所做之事，要达到“非理性痴迷”的程度。

2.内瓦尔是如何关爱自己的？

一，确立优先级：身体健康第一。

个人身体健康〉心理精神健康〉家人健康幸福〉社会活动

二，饮食习惯：回归自然原始，逢吃必做减法。

在饮食结构上，推崇旧石器时代的饮食，以蔬菜为主，辅以肉类和浆果。

关键忌讳：避免糖+脂肪（油）的混合摄入，这种致命组合，会导致生物的暴饮暴食，诱发高血糖/高血脂，加速胰岛素抵抗和脂肪肝，导致代谢疾病和心血管风险急剧增加。

控制原则：做减法，无论是药物还是食物，优先考虑不吃或少吃。

拒绝加工食品：对深度加工的食品说不，比如精制的面包，香肠，腊肉等。

间歇性的禁食：用科学禁食来管理健康，比如16+8，在8小时内吃完三餐，而在余下的16小时内，不进食任何东西，除了白水。

三，运动习惯的养成：重在坚持

雷打不动的晨练，内瓦尔每天都坚持。

不拘泥于形式：举重/网球/普拉提/高强度间歇训练等等，都可以依据个人习惯去选择，最重要的是，每天坚持。能坚持下来的运动，就是好运动。

推荐了瑜伽：专门提到了瑜伽，让他感觉年轻了10岁。

个人的偏方：内瓦尔会边走边开会，既能锻炼身体，享受阳光，又能提高大脑效率，避免废话。

四，生活哲学：选择困难模式。

用选择的困难模式，来对抗现代“社会病”；因为现代社会的富足，和系统依赖，直接导致了人类的身体和心灵，处于一种病态的境地，也由于“大家都病了”，所以都不以为意；内瓦尔就主张，适度少穿衣服，接触自然的冷空气，不要过度追求洁净/无菌的环境，要让身体免疫系统发货作用，不要过度依赖手机，也要学会对电子媒介说不，减少对多巴胺分泌的路径依赖。

内瓦尔提到的这个，困难模式，不是无意义的有苦硬吃，而是指“反直觉的自律”。以当今社会的发达程度，大大的方便人类获得，做事情上的省心省力，饮食上的高热量爽感；于是，整个系统，为了顺应人类本能的需求，自然就会导致病态。

这里的“困难”，可以有一个同义词，反人性。

反人性的模式是什么？就是回归自然规律，适当的违背，现代化带来的舒适感。当主动选择了自律，具体到饮食控制/坚持锻炼/长期储蓄/情绪稳定，就消除或减弱了，未来生活中，可能出现的巨大危机。

倒吃甘蔗，先苦后甜，十分必要；作者引用，耶日·格雷戈雷克的话，做了最好的注解：“选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单。”

## 链接

- ↔ [[20251221_12月21日冬酿的香气，苏州的人间]]
- ↔ [[20251222_12月22日幸福可以习得：发愿，自律，接受的三部曲]]
- ↔ [[20251224_12月24日冥想，通往自由之路的起点]]
- ↔ [[20251225_12月25日“内圣外王”，内瓦尔的自我塑造心法]]
- ↔ [[20251226_12月26日人性浓一点，矿味淡一些]]
- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251210_12月10日找到自己，成为自己，躺赢自己]]
- ↔ [[20251211_12月11日靠出租自己的时间，是永远无法致富的]]
