# 12月7日 黄仁宇先生的“黄河青山”，华人的家国情怀

天气：晴朗，6-20摄氏度，空气质量80

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文422天/1088天

旅途往返过程中，把黄仁宇先生的回忆录，“黄河青山”阅读完毕。

因为在贝版老师的，“会走路的钱”，插入叙述的，黄先生一段故国经历，勾起了我的兴趣。索性把原著找来，寻觅一下，在历史镜像里，个体亲身经历，20世纪最为惊心动魄时代的，历史学家，是如何回顾自己一生的。

书本的结构有些跳跃，咱这里截取几个片段，感慨一下。

黄先生的父亲黄震白，是同盟会的老人，曾经是许崇智的参谋长，独领一师；经历了众多磨难后，回归乡里，也不和故旧袍泽联络，一心过自己的日子。他在动荡的年代，最担心的就是，儿子会过于激进，那种一腔热血、轻率入局，不知道权力运作、又不晓得制度约束的少年冲动，投身到宏大叙事里面，然后粉身碎骨；日常能做到的，就是以自己的经历，来告诫年轻的历史学家，主义到底是什么，家国兴亡以何为念，青年人应该何为？当时不以为然的年轻人，在成年历事以后，越发感念长辈的谆谆教诲，言之成理。

黄先生的名作，万历十五年，是他的成名之作。成书后不久，就在海峡对岸不断刊印，所以他的学术名气，其实是在归化国之外更为响亮。当时，他的做学问方法，其实和主流的海外中华史研习方法，不尽相同；无论是费正清还是莱特等中国史学家，都讲究历史切片法，即在某个王朝时期，划分出特定时段，比如30年，分析社会运作/文化/经济，以表达立场。

而黄老师的历史观点，从来都不是：如同当时海外学界主流，将中国历史肢解，认定历史真相来自细微末节，用显微镜结合考证，最后出书立说；他会强烈倾向于，如何从局部推算整体，将政治/文化/经济统合在一起，而不是制约在，短周期和地方化的视野角度，他异常强调，中国历史研究的整体化；他最大的成就在于，专注于明史的研究，整理出一套方法，将历史投射到当下，再逆转推论联系到过去，以证实他对封建时代中国的观点。正如黄先生说的， “宇宙是个单一的整体，公正贯穿其间” ；不可以认为，历史中国的一切尝试，是“某个平行宇宙里，西方社会失败的原型”；作为历史学家，有过不短从军经历的他，坚定认为：研究历史，应该发掘本身的逻辑和运作情况，再进行批判。

所以，关于1587年的这部小书，黄老师的表达方式，在一定程度上，个人理解，是向主流学界的妥协。万历15年，事件式+人物聚光灯的叙事方式；见微知著了一个，明朝官僚制度的走到末年的，纵向切面；后来，更被美国国家书卷奖2度提名，翻译为中文/德文/日文等语种，被认为是研究明史，绕不过去的一部经典讲义；中文版本，出版于1982年，在当时改革开放的背景下，提供了一个强有力的答案框架：国家的强盛与否，不 在于民族天赋，而是制度结构，是否适应现代化，社会的数字化管理，不能依靠宣扬道德文化自动实现。自80年代后，这部书作为一面镜子，一定程度上，启发咱们重新走上， 讲效率、有组织能力、制度现代化的道路； 事实上，咱们享黄先生的恩惠，是非常之重的。

黄仁宇先生，是海外华人史学家的代表，即使洋装在身，依然魂牵故国；终其一生，始终在史料中，孜孜探寻中华民族，强大兴旺的道理；小有遗憾的是，他在多年的治学授课后，有过一段经济上的不堪经历，被纽大解除了教职（因为：学校整体财政紧张，需要精简教员编制；选课学生人数不多；学术出版相对有限、屡遭退稿 ），困顿于求助救济体系，以及小孩子的牛奶金。由此感叹，如果是一个有理想，有追求的学问人，在达成自己的终极目标之前，还是要在财务上，达到相当富裕才好；不然，生计尚有问题，学问如何能成？

黄先生，生于动荡不安的20世纪中国，安息于2000年的美国，享年82岁；可以告慰的是，他的理念，超越了历史研究的本身，给到了改开的中国知识界，和政策决策者，扎实的历史凭证；使得他们认知到： 财政系统与会计制度，是国家运转的根本，大国必须依靠组织、技术与制度来发展自己，而且这一切没有停留在纸面，它在落实后，成就了现在的中国。

## 链接

- ↔ [[20251201_12月1日什么是AI版的摩尔定律？看到就是赚到]]
- ↔ [[20251202_12月2日AI时代，不做道德洁癖的老农，自我升级的4个动作]]
- ↔ [[20251208_12月8日我们的决策与欲望，才是AI智能的上限所在]]
- ↔ [[20251214_12月14日逼近长寿逃逸速度，人类何去何从？]]
- ↔ [[20251227_12月27日永生的尽头，是自我的消亡？也谈，“他来自地球”]]
- ↔ [[20251228_12月28日搜索已死，交互永生？从一个“老而弥坚”的工具网站聊起]]
- ↔ [[20251229_12月29日怪奇物语上新，最终篇如何演绎？]]
- ↔ [[20251230_12月30日24-25，我的跨年度复盘]]
