天气：多云，4-12摄氏度，空气质量28

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更 文 437天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”

1. 如何获取幸福的技能？

内瓦尔认为，幸福不是与生俱来的，而是一种，可以像锻炼或者赚钱一样，通过学习来掌握的技能 。获取这项技能的核心在于，主动选择和反复练习：

首先，要建立信念与决定： 要相信幸福感，是可以逐渐增加的 。要把“幸福对我来说，很重要”这个决定，置于人生事务的首位 。 不断试错与亲身体验： 需要广泛尝试各种方法（如冥想、瑜伽、冲浪、烹饪等），直到能让自己进入，“内心平和状态”的事情被找到 ；同时，保持开放心态，哪怕是“安慰剂”，只要能改善心境，也值得尝试 。

然后，还要培养好的习惯：

--比如生活方式上：多让身体接受阳光照射、规律的有氧运动和力量训练，由此产生大量的血清素和多巴胺，提高情绪的稳定性。 --戒除不良刺激： 不接触咖啡因、糖、酒精，远离社交媒体和电子游戏，这些东西虽然带来短期兴奋，但会破坏情绪稳定性 。 --日常思维训练： 练习洞察和冥想，时刻检视自己的思维 。当产生欲望或评判时，反问自己，这是否真的重要，尝试从积极的角度，来解读一切 。 其次，还要优化社交圈（五只黑猩猩理论，某只猩猩的行为方式，可通过，其花时间社交最多的5只同类，来推断）： 幸福取决于，你花最多时间与之相处的人 。所以，要选择积极乐观、无需耗费巨大心力，维系关系的人做朋友，避免和经常参与冲突的人在一起 。 最后，记得活在当下，并感恩： 停止对过去的纠结，和对未来的焦虑，感恩此刻拥有的一切（如现代文明带来的便利），而不是视为理所当然 。

2. 如何改变习惯？

书中提出了一个改变习惯的具体流程，强调自律和规划：结合规律运动的习惯养成，来聊一下。

先具象化愿望： 选择一件具体的事情，许下愿望并使其具象化 。选择力量训练，作为标的，对自己说：“我要成为一个精力充沛，身材健壮的人。” 再规划路径： 设计一条可持续的执行路径 。

比如，我要保证每周锻炼3次，每次1小时，月度12次的量，如果有缺失，也要在月度单位内补全。 然后识别要素： 明确需求、诱因以及替代品 。

--需求是：精力饱满，身材健壮；

--诱因是：备忘录，训练闹钟提醒，到点就干，不找借口；

--替代品：“运动package”，做到拎包就走，里面备好所有的运动备品，运动服，鞋子，绷带，筋膜球，挂在显眼的架子上，提醒自己规律运动。 利用社会压力： 把规划告诉朋友，利用“一致性偏见”，来督促自己言出必行。在自己的笔记/备忘录，还有参与的每日打卡群里，公开承诺打卡，和道友们一起完成任务。 严格自律： 一丝不苟地稳步前行，通过自律，树立新的自我形象 。无论天气，物理位置变化，身体疲乏与否，一般情况下，时间到了，就是行动；哪怕确实有不能完成的理由，也在备选的deadline里面完成，知行合一，绝不妥协。 彻底重塑： 最终全面接受这个新的自我形象 。事实上，经过6个多月的重复行为，的确在一定程度上，重塑了自己的体态，精神面貌也焕然一新，有心有力多了。

3. 如何接受无法改变的事情？

“接受”并不是消极忍受；而是，无论结果如何，都能泰然处之，保持心态平衡 。

理解选择的本质： 面对任何状况，只有三种选择：改变、接受或逃避。痛苦往往源于，既不愿改变、又不愿离开，还无法心平气和，去接受的纠结状态 。

实用的思维技巧：

回顾痛苦： 回头看过去的挫折（如失恋、生意失败），意识到这些经历，带来了后续的成长，必要的话，写下来，作为大脑的数据累积，为以后评判做依据。

寻找积极面： 训练大脑，瞬间找到，无奈事件的积极意义（例如，开会迟到被拒之门外，可以看云放松；收到大量未做归档整理的照片，可以锻炼挑选能力） 。

将事情，当作教材： 万一实在找不到，某件事的积极一面，就当作宇宙以此，在给咱上课 。

宏观视角的转变（面对死亡）：

直面死亡： 承认人终有一死，这是学会活在当下、接受无法改变之事的缘起 。

认识到，人类生活的徒劳，与个体的渺小： 放在宇宙百亿年的尺度下，我们的生命如萤火虫般短暂，一切成就终将化为尘土。认识到这一点，能带来巨大的平和感 。

享受游戏： 既然生命短暂，且终将归零，那么唯一重要的就是，体验当下，积极诠释经历，传播爱与快乐 。

## 链接

- ↔ [[20251221_12月21日冬酿的香气，苏州的人间]]
- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
- ↔ [[20251220_12月20日人生是一场“静音模式的单人游戏”？]]
- ↔ [[20251224_12月24日冥想，通往自由之路的起点]]
- ↔ [[20251225_12月25日“内圣外王”，内瓦尔的自我塑造心法]]
- ↔ [[20251226_12月26日人性浓一点，矿味淡一些]]
