天气：晴朗，7-14摄氏度，空气质量140

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文432天/1088天

继续精读“内瓦尔宝典”

如何做有效决策？

有效决策是为了什么？选择注重长期利益，降低眼前利益的权重，是让我们受益最大的原则。拆解一下如何作出有效决策，可以这样：树立原则+心智模型百宝箱+试炼校准+行动指引

一，树立原则

“长期利益”永远大于短期利益；这是用来约束自己，做出事件判断的出发点。 利弊得失，50%对50%时，选短期更痛、长期更有利的一边，回头盘点，人生的大收益都由此而来（力量+有氧运动、读深奥的书、提高专项能力等）。

“依据事实做出判断，而不是立场”，不要管自己喜欢不喜欢，要冰冷刺骨的问自己，事实是什么？

重要的选择，一定要对自己诚实。当面对人生十字路口（和谁结婚？在哪个城市发展？以何为生？），难以下判断的时候，默认答案是否定的，一定要等到自己非常确定，才开始行动。

二，心智模型百宝箱：

用心智模型，而不是经验，“以前好像是这样”来做决策的依据。

作者强调：大脑天生就是，“按过去记忆，做预测的机器”，简单的类比过去经验，再得出结论，往往是不可靠的；一定要用跨场域，可复用的多种心智模型，来对应剖析解读事件。

书中列举了，他最常用的模型，包括：

* 达尔文的进化论（人性、激励、欲望、竞争）；
* 反推法，知道哪些方法是错误的，避免这些错误判断；
* 复杂性理论，在存在信息盲点的情况下，正常运作；
* 经济学，微观经济学/博弈论（期望值、囚徒困境）；
* 社会学，如何委托和代理；
* 数学，包括概率和统计学（黑天鹅事件），微积分
* 可证伪性，用以识别真正的科学
* 复利效应（时间 × 正反馈，长期放大）。

一个“心智模型化决策”的基本套路：

记得以前，在接受西餐培训的时候，老师会和我们讲一些点单的技巧（那个时候，还没有发达的点餐系统），以应对客户需求。一句话就是“narrow down choice”，把大的食品类别，细分为几个固定路径，把个体被占用的时间，有效地节约下来，减少高峰期的点菜排队。比如，主菜可能就是几类，肉/鸡/鱼，报出3个各自代表给到客户，然后，客户一般会选其中一个，咱们再确认做法。简单来说，就是在餐厅提供的餐食范围内，主动帮助客户，缩小范围，精简到具体的需求，完成点单。

所以，一个心智模型的决策，也是一样的。

先明确问题，对症下药，再援引对应的模型。比如博弈类问题，可能会用上“囚徒困境”，而概率问题，大致会和“期望值”有关系，而激励问题，就牵涉到“委托-代理的奖励”。

同时，配合勤快的笔头记录，把好记性固定下来，便于后期的检核追溯，就会更加有效率了。

三，试炼校准

内瓦尔把“极度坦诚”当作决策基石：认为，对别人撒谎这个行为，最后会成为回旋镖，击倒自己。 所以，这方面需要方法，来对抗自我欺骗

可以用三步，来实行校验：

1.罗列昨天提到的三件事，我们做彻底的分离解析：

事实：客观可验证的数据。

情绪：贪/嗔/痴/慢/疑。

期待：我内心希望最终会怎样。

2.只基于“事实 + 长期期盼的后果”来推演，剔除情绪方面的主导。

3.一定要写下来，最好讲给一个你尊重的人（合伙人，公司伙伴也可以）听，逼自己做到“说得出口”，防止自我粉饰，自我欺骗。

技巧点：

对重大问题，刻意公开、请他人参与：像纳瓦尔在公司里那样，坦诚讲出问题，而不是一味扛着，这会强迫你面对完整现实，而不是只看“想看的部分”。

“思考日”：想想之前看过的“正念的奇迹”，一行法师倡导的思考日，每周至少半天到一天腾空思绪，复盘事实、检视偏差，空手才会放下，空屋才能住人。

四，行动指引：

最后，把原则和模型，落实为计算机程序语言：“可执行的 If–Then”，把抽象的东西，变成能重复使用的“决策脚本”，边做边思考：

- 如果是 5 年以上影响的大决定（婚姻、城市、赛道、创业），那么：

* 启用“如果难以抉择，就先不下决定，耐心等待”的原则；

- 如果两个人生选项，利弊接近，那么：

* 选择短期更痛，但长期更有成长性/复利可能的方向（读很难易理解的书、做艰难推进的项目）。

- 如果感到“我肯定没错”，“我已经很懂了”，那么：

* 主动提醒自己：但凡越觉得无所不知，规避风险的办法越少，这可不是好事儿；一定要，刻意从反方向，找寻例子和证据。

- 如果 发现自己在说，“以前我也是这么干的”，“过去也没出过问题”，那么：

* 先暂停，再用对应的心智模型评估：这次的环境模式，是否已经改变？是否只是，大脑里面的经验主义在作祟？

## 链接

- ↔ [[20251218_12月18日如何打好阅读基础？]]
- ↔ [[20251219_12月19日切换充盈模式，把握幸福当下]]
- ↔ [[20251209_12月9日把自己产品化，累不着自己的钱，不赚？]]
- ↔ [[20251210_12月10日找到自己，成为自己，躺赢自己]]
- ↔ [[20251211_12月11日靠出租自己的时间，是永远无法致富的]]
- ↔ [[20251212_12月12日给自己定价，玩财富游戏]]
- ↔ [[20251216_12月16日以判断力为刃，劈开现实世界的荆棘路]]
- ↔ [[20251223_12月23日选择困难模式，让生活越来越简单]]
