# 11月15日 用好“速读”方法，让阅读事半功倍

天气：晴朗，10-20摄氏度，空气质量54

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文399天/1088天

继续精读“海绵阅读法”：

1.常见的阅读障碍有哪些？附改善方法。

有：强迫性的音读，或者默读；逐字阅读，实现逗留，回退或者游移不定。

首先，音读和默读会严重拖慢阅读速度，大脑有足够潜力应对巨量的信息摄入（每秒126个神经比特处理能力），而一般情况下，我们阅读时，只有40比特神经单位发挥作用。音读和默读，很大程度上，在单位时间内，浪费了大脑的能量，没有好好使用它，80比特的神经思考量溜走了。

其次，逐字阅读，影响实际理解。大脑对孤立的文字，处理起来非常费力，还是会叠加语言单位，构成词组和句子，才能完整理解。比方，学习英语，就要大量链接词组/俗语/俚语，以chunk（话语组块）的形式来联系记忆，并且应用，这才是大脑喜欢的方式。

其三，视线的来回不定/逗留，读得慢，也不能保证，把书中知识完整记录下来，还要搭配上多次背诵和记忆，才会事倍功半。

可以用3个方法，来提高阅读效率：

配上指尖或笔尖辅助阅读；加快指尖的移动速度，强迫眼睛跟随，慢慢克服音读和默读。

找一张卡片，从上往下推，读完一行盖住一行，永远让自己觉得是在阅读第一行，就会改善视线来回游弋；

学习专家，Gruning的321方法：选一部书，用自己的速度看3分钟，停在那里做好标志；提速，用2分钟看完同样的内容；再提速，用1分钟时间，读完同样内容。反复训练，直到适应为止。

2.什么是必须通读症？

指逐字逐句阅读，不懂得按实际情况，灵活运用速度技巧，去抓取最主要的信息。

3.速读有哪7个步骤？

—Reason，写下阅读目标

—Explore，看书名，作者简介，序言，大致了解主题和写书的结构；

—Analyze，研究目录，挖掘关键词，圈出自己的兴趣点，做好索引标记；

—Discover， 因对兴趣点， 通篇翻阅，。

—Investigate，细读做过标记，以及索引的部分，它们一定是，直击阅读目的，解决自己疑惑的。

—Network，绘制思维导图。

—Generate，用自己的话，复述获得的答案。

为方便记忆，用了7个单词表达大意，然后首字母连接，就是READING。

阅读速度，是略而不漏，并且强调效率；这个要建立在，有一定知识结构，对书内容熟悉的基础上；关键还是要，多读书，做好积累，提升理解力，以随心所欲，以慢至快。

4.如何增进理解力？

方法一，在广度上跳出舒适区，建立理解力池子。建立一个基本的知识体系，梳理核心概念，就可以触类旁通。比如，有实际的业务需求，需要建立单个邮件系统，多用户名的需求；当打开邮件setting界面，看到英语alias（假名，化名）栏目时，就不需要阅读“帮助”文档，马上反应出来，这就是自己要的功能，点击进入，设置即可。

方法二，在难度上跳出舒适区，尝试读一些有难度的书籍。假设对经济学有兴趣，可以翻翻，亚当斯密的“国富论”；对世界前30的发达国家，宗教沿革好奇，可以读读，马克思韦伯的“新教伦理与资本主义精神”。

这里面的奥义是，经典书籍，浓缩了人类思想的精华，其他的书都是围绕着经典，作演绎/解读，啃下经典，效率最高。

方法三，在读书的方法上，作提高。学会3种层次的笔记。这就是海绵阅读法的，意义所在，在前面的笔记里，已经阐述了。允许自己，用比较长的时间，去消化一部好书，完成思考和自我构建，犹如用多年时间，肆意扎根的竹子，在时机合适的时候拔节而出。

## 链接

- ↔ [[20251116_11月16日对自己好一点，匹配的工具带来好的气运]]
- ↔ [[20251117_11月17日以专注致心流，爱上读书的方法]]
- ↔ [[20251118_11月18日自我修身之道，提升阅读不同书籍的能力]]
- ↔ [[20251110_11月10日海绵阅读法的乐趣，老饭店的风格体验]]
- ↔ [[20251111_11月11日万能笔记模版与思维导图]]
- ↔ [[20251112_11月12日思维导图的工具&用输出倒逼输入]]
- ↔ [[20251113_11月13日学会阅读，让思想火花引领智慧生活]]
- ↔ [[20251114_11月14日善用思考工具，厘清事实和观点]]
