# 11月27日 阅读学习，是一项精密的工程，而非激情的流浪

天气：晴朗，7-13摄氏度，空气质量135

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文411天/1088天

海绵阅读法，已经阅读学习完毕，有个关于南极极点竞赛的故事，勾起了我的兴趣，展开聊聊。

阿蒙森团队，不论客观天气条件如何，每天持续前进20英里，是一个可以拿来，结合阅读推进的好习惯。长期持续且稳定的阅读，日日不断之功，比偶然的兴趣所致，爆发式的读上几页书，要来得可靠；这是一种能力，一旦获得，将会始终让自己处于一种，螺旋上升般的成长状态。

回过头来，再仔细读一下“人类群星闪耀时”，这部，由传记小说之王茨威格编著的，人类文明的高光时刻合集；这2个风格迥异的竞赛团队，究竟都做了什么，导致了完全不同的结果？

阿蒙森，是一个有着工程思维的科学探险家。为了南极极点，他提前数年，向因纽特人学习极地生存技巧，穿那种宽松的兽皮大衣，掌握雪橇犬的技巧，寒夜睡冰窖；他准备了3吨的物资，供5个人使用；在回程的补给站，插上黑色的旗帜，而且为了防止错过，还在补给站的东西走向，几公里处都安置标记，保证，即使有点偏离航线，也能撞上补给区；他还制定了严格的行进法则，每天20英里，雷打不动的向极点前进，天气好时也不多走，保存好体力，气候恶劣时，咬牙坚持，保持节奏。

斯科特，是一个活在中古时代的悲情英雄；有着张扬英帝国主义荣光的，浪漫主义干劲。他的团队成员，有摄影师，地质学家，医生，军官还有科学调查员，都是某一领域的佼佼者，但恰恰没有一个，是生存探险方面的专家；他携行的装备里面，有西伯利亚的矮种马，和内燃机雪橇，在极寒的天气里，都迅速报废；他的物资设计没有冗余，补给站的标记也做得马虎，最后在归途的暴风雪中迷路，死在离补给站18公里的地方。

从成事的角度来看，咱们做事情，就是要讲究效能第一。在达成目标之前，设立计划的一开始，就要未战先胜。在南极的极端天气里，要有安全可靠的地图，专业匹配的队友，巨量冗余的补给策略。这些，都是尊重客观现实，为了竞赛胜利，必须要有的底层逻辑。

所有的准备工作，不仅仅是应对一般情况，更加要紧的是，平安度过，有可能发生的黑天鹅事件。用咱们的后视角度来看，极端事件的发生，本来就是有着肥尾效应，发生的频率和规模，远比我们想象的要高要大；任何一个极端事件（911/次贷危机/新冠疫情），都可以在短时间内，主导历史进程，而这个间隔，可能也就是短短的8-10年。再加上，全球化的体系，让地球村的人们连接紧密，一荣俱荣，一损俱损；看似罕见的黑天鹅，实质上，都是一头头肉眼可见的，“灰犀牛”，但被大脑选择性忽视了。

回到日常的学习和工作，一切都是刚好的60分状态，只做了重点题型，而不去覆盖盲区的知识点；或者在公司讲演课题，只是机械的背稿子，没有做好各种问题的预案。这些动作招致的，恐怕大概率是，失分不及格，或者被问题问倒，难堪不已的。

话说回来，斯科特上校，在文学范畴内，还是有着他的情绪价值的。他留给后人的日记里面，展现了他积极鼓励队友，公平分发食物，先人后己的风范，人力拉动雪橇的浪漫英雄主义。只是，这一切感人的背后，验证了一个冰冷的事实，一个失败的管理者/策划人，想要用战术上的勤奋，遮蔽战略上的一败涂地。

极地探险，和真实世界一样，不相信悲情的眼泪；依靠的是基于实力的充分准备。

有效率的学习者，阅读者，一般来说，都是和胜利者阿蒙森一样的，行日日不断之功；做好功课，向专家学习，用科学的节奏，让阅读不疾不徐，每天在线。只有这样，才能够在知识的极点上，成功插上黑色的补给旗帜，将之化为，跻身下一个竞赛的能力，再上一个台阶；而不是像英国上校那样，除了一本悚然动人，以生命为代价的南极日记，遗爱人间，其他啥都没有留下，那就太不值得了。

## 链接
- ↔ [[50岁建vault的真正价值是外化不是补]]
- ↔ [[案例反推比正向学习有效十倍]]

- ↔ [[20251128_11月28日为什么人比AI凶？]]
- ↔ [[20251129_11月29日微决策，与人类的自我意识探讨]]
- ↔ [[20251110_11月10日海绵阅读法的乐趣，老饭店的风格体验]]
- ↔ [[20251111_11月11日万能笔记模版与思维导图]]
- ↔ [[20251112_11月12日思维导图的工具&用输出倒逼输入]]
- ↔ [[20251113_11月13日学会阅读，让思想火花引领智慧生活]]
- ↔ [[20251114_11月14日善用思考工具，厘清事实和观点]]
- ↔ [[20251115_11月15日用好“速读”方法，让阅读事半功倍]]
