# 11月12日 思维导图的工具&用输出倒逼输入

天气：多云，15-18摄氏度，空气质量42

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文397天/1088天

继续精读“海绵阅读法”

1.思维导图的工具

思考路径 ：

对自己诚实，导图内容要扎实于细节，不机械照搬标题，自己理解后，再梳理落在纸上；

挖掘书本的内涵，要么围绕作者和知识点为中心，不偏不倚的表达；要么从自己的成长角度为中心，只记录对自己有启发的要点，倒推在文章中的地位和作用；后者显然对自己更有帮助。

关键词和关键句的摘抄，概括，打开思想开关。

优先完成它，绘制得好看不好看，是次要问题，先做起来，再慢慢完善；

绘制时间长不是问题，这是深度理解的过程，像牛和骆驼的反刍，用高转化量衡量就对了。

笔头工具 ：

红蓝黑黄，4种颜色的记号笔或者荧光笔，已经足够区分开不同的内容，比如书的要点用黑笔，自己的心得用红笔，金句用蓝笔，外文援引用黄笔；

备份好多张B4纸，防止某些大部头的书籍，需要跟进思维导图的数量；

会有手绘版本和电子版本的区别，推荐自己手绘的方法，多重感官刺激下，手眼心脑的协作，更加有益于提高知识获取的能力；

把导图夹在书里，结合艾宾浩斯遗忘曲线定期复习。

2.写读书文章的作用？

思维导图，还只是一个分类整理，预备思考的过程，相当于饭店里的切配大工，已经把预制菜准备好了；如何烹制出有新意，有水平的成品美味，就要依赖我们这些，炉灶师傅，蒸箱师傅，炖汤师傅，点心师傅，用自己的悟性和技艺来展现了。这个最后阶段的出品，就是输出：有意义的思考，改善生活的智慧，当然是基于书本，但也一定是结合自身，很大程度上，是高于原文意境的。

写读书文章或者笔记，作用是：以输出，倒逼思考；用自己的话来表达，自然达到内化和记忆；将读到的知识穿起来，结构化，就像单颗粒的珍珠，用句子串成闪光的项链；最后，优中选优，从中获取到最有价值的内容。

3.如何写读书文章？

有个公式，旧我+书中的启发=新我；

文字写作，可以有这几个脉络参照施行：

--精选最打动自己的要点来写；

--只抓一个最动人的要点来写；

--提出一个问题，用书中的知识点，完整回答它；

--结合真实世界的事件，再用书中的实施，夹叙夹议的解释。

4.精读流程有哪些？如何面对一部，值得精读的书。

第一步，在空白页写下阅读的动机，同9要素里面的reason；

第二步，尽快判断书的价值，值不值得精读，有的书是浅读，有的书是死记硬背，有的书是反复咀嚼消化，要分层；

第三步，用笔记模版9要素Read Quest，先过一遍，标记重点，以及想法/问题/需求；

第四步，再次结合，思维导图笔记记录，读一遍；

第五步，复习思维导图，结合联想和回忆，抓最重要的点，将之写出一篇文章；

第六步，定时复习，在上面步骤完成后，这部分就有效率多了。只要复习思维导图笔记，和读书文章就可以了；经典好文，也可以常翻常新。

5.如何把书焊在记忆里？

首先，投大脑的喜好：简化信息用关键词和关键句；用有规律的思维导图，枝蔓和图形，给予逻辑呈现；用自己的话表达，来满足大脑的熟悉感，加深记忆；制造带锐角的情绪曲线，让喜欢剧情冲突的大脑记住；用不同的色彩标识，让好色的大脑记住形象的信息。

其次，联想发散。将物体和事件之间，用故事的卯榫，构建在一起，比机械的背诵，效率要高千倍万倍。（推荐记忆宫殿法，了解一下）

其三，复习，结合遗忘曲线，科学复习，反复接触。

其四，学以致用。阅读/记忆/输出，最终，都是为了践行获得成功。将它们转化为思考模式，行为方法，能力系统，就能够牢牢锚在脑海里。

## 链接
- ↔ [[Obsidian的三种用法只有第三种有效]]

- ↔ [[20251111_11月11日万能笔记模版与思维导图]]
- ↔ [[20251113_11月13日学会阅读，让思想火花引领智慧生活]]
- ↔ [[20251118_11月18日自我修身之道，提升阅读不同书籍的能力]]
- ↔ [[20251110_11月10日海绵阅读法的乐趣，老饭店的风格体验]]
- ↔ [[20251114_11月14日善用思考工具，厘清事实和观点]]
- ↔ [[20251115_11月15日用好“速读”方法，让阅读事半功倍]]
- ↔ [[20251116_11月16日对自己好一点，匹配的工具带来好的气运]]
- ↔ [[20251117_11月17日以专注致心流，爱上读书的方法]]
