# 11月13日 学会阅读，让思想火花引领智慧生活

天气：晴朗，14-20摄氏度，空气质量27

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文397天/1088天

继续精读“海绵阅读法”

1.阅读思考的目的是什么？

两个，一是为了理解；二是为了获得改善生活的智慧。

从书本获得知识，是普通人少走弯路，获得指导成本最低的方式；可以把作者的思考，按照书本脉络，全身心的投入到其中，再体验一遍。可以是一个哲学观点的解读，比如虚无主义者的具体行为是如何的，对一切身边的事物漠然置之，母亲去世，女友逼婚，自己坐牢，全部无感；也可以是，对张爱玲小说的人物解构，佟振保的家暴行为和龟男背后，原来是自己形象维护的极端表达；还有对毛姆笔下2个医生的描述，可以明白，“做自己想做的事情，在自己喜欢的环境里，过安宁的生活，是由自己对生活定义来决定的”。

于是，先成为书本的作者，完整理解，一本书带来的是什么；然后在作者的故事，或者叙述里面，对应触及，遇到过的/正在发生的，或者将来会遇到的事和人，激发大脑的神经元链接，好好的理解社会方方面面，提炼出应对的智慧，追寻出人生的意义，就是Request+Quest的目的。

2.如何产生更多的思考火花？

四个方法：

A.前后对比：before+after

阅读前和阅读后，旧我和新我的不一样在哪里？具体来说，可以通过3个步骤来感知，自己有没有通过阅读这部书，获得思想的拓展。

—检索新知，通过复习，第二层次的读书笔记（思维导图笔记），看看还有哪些自己以前不知道，现在看完书才知道的内容；

—追问新知识对自己的影响和改变；信念/态度/行为/生活方式，等方面入手；

—描述before和after。我以前是怎么想/怎么做的？因为新知识，以后怎么想/怎么做？

B.提问

在阅读“被讨厌的勇气”时，我会发现，提问加回答，是一种非常好的学习方法。大脑天生有解决问题，寻找答案的基因设计。

所以，学会提问，很要紧。

方法可以是：

—不加筛选的，写下所有的疑问；

—用好各种颜色的笔，做愉悦大脑的事情。比如，绿笔表示理解，黄笔表示部分理解，红笔表示没有理解；以此引导思考方向，重点在哪里。

—留意书中的好问题，模仿它们去提问。

—传统的字母框架，“5W2H”：what，when，where，why，who加上How，How much，正对它们进行回答。

C.联想，训练自己的联想发散能力。

—比如，在限定时间，从某个主题出发，尽可能想最多的关联事物；

—再比如，在限定时间内，尽可能多的想，某个物体的作用；

—还有就是，在限定时间内，寻找2个不相关东西的，最多的共同点。

D.以行动为导向，最有效率的阅读，一定是从该书中学到东西，加以应用。知识不能用，就没有启发思想，指导生活的意义。

作者的方法是，一本好书读透学好，马上就将当中的知识，付诸行动，而且是做3遍。他用买房子做例子，应用了“做出好决定”这本书的知识点。

比如，买房要考虑决策标准：城市，地段，交通，户型，环境；然后评估标准，用家人的角度去考虑房子：多大面积，生活体验的优先级；备选方案，看房100套后再谈；评估优中选优的房子，得出最优解。

三次用完，知识内化为本事，对作者的意图完全理解，对生活品质，也起到了指导优化的作用。

## 链接
- ↔ [[Obsidian的三种用法只有第三种有效]]
- ↔ [[案例反推比正向学习有效十倍]]

- ↔ [[20251111_11月11日万能笔记模版与思维导图]]
- ↔ [[20251112_11月12日思维导图的工具&用输出倒逼输入]]
- ↔ [[20251118_11月18日自我修身之道，提升阅读不同书籍的能力]]
- ↔ [[20251110_11月10日海绵阅读法的乐趣，老饭店的风格体验]]
- ↔ [[20251114_11月14日善用思考工具，厘清事实和观点]]
- ↔ [[20251115_11月15日用好“速读”方法，让阅读事半功倍]]
- ↔ [[20251116_11月16日对自己好一点，匹配的工具带来好的气运]]
- ↔ [[20251117_11月17日以专注致心流，爱上读书的方法]]
