# 11月18日 自我修身之道，提升阅读不同书籍的能力

天气：晴朗，5-10摄氏度，空气质量42

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文402天/1088天

继续精读“海绵阅读法”

1.书籍如何分类？

两种分类方式：

A.按照人的目的和需求，用饮食类别划分：

—主食阅读：为了解决问题，寻求方法进行的阅读。对应实用类型的图书。

—美食阅读：解决生存问题后，需要提升审美，从根本的方向，道的层面考虑问题，对标文史哲类图书。

马克思韦伯的概念，工具理性和价值理性，可以帮助理解，主食阅读和美食阅读的关系。

工具理性，就是通过精确计算功利的方法来达成目的的理性；价值理性，就是关注目标本身的合理与否，道德/尊严/审美的价值有多少。

工具理性像火车，价值理性是铁轨；铁轨决定方向，火车性能再好，在出了问题的铁轨上跑起来，也是会偏离目标的。

所以，主食阅读对标工具理性，美食阅读指向价值理性；解决生存问题（学习，工作，生活的压力）后，需要美食阅读，来帮助我们跳出工具理性，改变我们的内核，去做一个真正的人。

—甜食阅读，娱乐消费的阅读，满足单纯快感的快乐，对标甜食阅读。它的定位，就是西式正餐的顺序，是主食美味的调剂，起到激发阅读的兴趣作用；但甜食过多食用，会加剧升糖，导致胰岛素抵抗，体内循环系统故障，口腔龋齿；所以，不能以偏代全，要酌情适量。

—蔬果阅读：就是查阅式阅读，通过查阅来补充信息缺口以帮助理解，所有的工具类字典，年鉴都属于这一类。

B.另外一种分类，就是按照学科分类：

即按文学，历史，哲学，社会科学，自然科学等分类。

2.如何阅读实用类书籍？

作者用一部书，“微习惯，简单到不可能失败的自我管理法则”，来详细描述了阅读方法。

第一步，界定“是什么”？书本想要解决什么问题？

第二步，找出行动建议。用微习惯策略，设定微目标和自由超额。就读书而言，可以是每天读半页书，或者读一行字，如果不小心多看了半页或者多读了1行，也没关系。这不禁让我想起了，MicroStrategy的大饼购买方式（就购买方式，他们并没公布明确的量化标准），无论牛熊，总能在一个连续的区间内，读到他们购买大饼的新闻。

第三步，找出原理，怎么做？为什么微习惯策略有用？核心原理是用“微习惯”，绕过动力不可靠，与意志力易耗尽的限制：把目标拆到小到不可能失败的，最小行动单位，从极低门槛启动、稳定重复，加上即时回报，引发正反馈循环，让行为自动化，达成逐步放大成果的目的。

映射到读书上，明确自己的目标，通过长周期，分散时间点，规定阅读量的，持续不间断阅读；无论在天雨天晴，人烦事多，各种场域里，都守好自己定的规矩，执行一致性，就可以在若干年后，体现出累计放大效应，全面提升个人能力。

3.如何读哲学和社科类书籍？

为何要读文史哲类书籍？

是因为，他们是人类思想的精华，读他们的同时就是在与，最顶级的思考者学习，通过阅读经典的书籍，我们还会变得自信，见过世面了，就不会容易被骗。

阅读文史哲和社科类书籍方法：

第一步，找到适合自己的入门书

就像读“易经”，读不懂，先读“易传”。由一些专家（或者大师本人）写就的普及型文本，也是非常有价值的。之前精读过的，阐述阿德勒心理学的“被讨厌的勇气”，就是一本“阿学”通俗读物，用对答的方式，将主要观点结合例子，生动活泼的讲述出来，刊行了上千万本，受益者众。

第二步，用史和概论，来总览全局；找出阅读的书，阐明的具体理论，在学科内，时间轴和空间轴上的位置。

即，该书在大的历史周期上，位于什么节点，开山祖师是谁，承接了往圣哪些绝学，又别开了哪些生面？对当今的学术界，有哪些影响？

第三步，读关键思想家的经典著作。

继承第二步，选出的关键人物及其著作，从中，选一部最感兴趣的书。

要注意的是，首先，不对经典，畏难怕艰，要多一些勇气，去打开他们的著作。作者李小墨老师举例，读“爱弥儿”，就是因为康德手不释卷，忘记了每天的准时出门散步，激起了对这部经典的好奇心。

认知到，自我教育，是终身的，是让人生幸福的最优路径。哪怕没有，对书本知识，全部了然于胸，只是吸收了部分，一样也是好的。

其次，如果经典的门槛过高，可以用好辅助书籍。

通过阅读一本书，来理解另外一本，是很正常的事情，反而是一种好方法。现在的书籍，都会在开篇，邀请专家学者和深度体验的用户，作序言，在结尾做跋；其实也是这个思路，介绍缘起，讲解领悟，指引角度，希望减少一些，读者阅读上的障碍。

辅助书，也可以分为，一一对照的解读版本；通俗的讲解版本；面向初学者和入门者的大众普及版本；还有就是，思想家的个人传记，这个可以把原作者本人的心路历程，最大程度还原，置身在那个时代，才会有的世界观和思考方式，得以呈现出来，让读者知道书的成因。

第四步，大量阅读后，再回转过来，用史和概论串联。

初入“史和概论”期间，以其为纲领，作为，时间旅游的行进方向，各位“学说大家”的导览手册。在阅读了这些，史海中，闪闪发光的珍珠后，有了具象的感悟，就可以从整体宏观角度，看出大模样来了。

第三步和第四步，是可以反复切换，不断进行的步骤，永无止境。

## 链接

- ↔ [[20251111_11月11日万能笔记模版与思维导图]]
- ↔ [[20251112_11月12日思维导图的工具&用输出倒逼输入]]
- ↔ [[20251113_11月13日学会阅读，让思想火花引领智慧生活]]
- ↔ [[20251115_11月15日用好“速读”方法，让阅读事半功倍]]
- ↔ [[20251116_11月16日对自己好一点，匹配的工具带来好的气运]]
- ↔ [[20251117_11月17日以专注致心流，爱上读书的方法]]
- ↔ [[20251110_11月10日海绵阅读法的乐趣，老饭店的风格体验]]
- ↔ [[20251114_11月14日善用思考工具，厘清事实和观点]]
