# 11月14日 善用思考工具，厘清事实和观点

天气：晴朗，11-20摄氏度，空气质量38

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文398天/1088天

继续精读“海绵阅读法”

1.判断想法步骤的前置工作，是什么？

要有独立思考的发心。

独立思考≠ 孤独思考，也要广泛摄取信息和他人看法；

独立思考≠ 为反对而反对，或者彰显特立独行；而是站在真理一边，远离谬误，获取事实真相。

2.判断想法的步骤有哪些？

获得独立思考的能力，或者称之为“批判性思考”，有几个步骤可以帮助习得。

第一步，区分事实和观点。事实是客观的，要么可以证实，要么可以证伪；观点是主观的，无法被证实或证伪。

获取到任何信息，都采信的人，是因为混淆了观点和事实。

第二步，核查事实和观点。

先看事实：

Where，哪里来的？

source，（provider/platform/media）发布人，发布平台，传播媒体可靠吗？

First-hand 还是second-hand？

Consistent，传播过程中，一致性是否保持？

是孤证（lone evidence）吗？

再看观点：

看论据，效力大小；

辨逻辑，有否错误；

审视持观点的人，立场和利益的影响；

感知情绪，是否主义缠身，不理会事实，更加没有逻辑。

第三步，得出自己的观点，形成自己的意见。

第四步，观点是成长的。

开放心态，留意反方观点，如果有新的/科学的/符合逻辑的客观论据，也要学会改变。

3.如何有条理，有逻辑的整理想法？

在完成阅读后，要刻意的把脑海里的观点，用逻辑串联起来，用笔头记录下来，帮助内化，反刍行动。

第一步，善用万能笔记模版，和思维导图。

第二步，分组归类

原则：MECE（Mutually exclusive, collectively exhaustive）相互独立，完全穷尽。这是管理咨询中的，分类原理，确保问题没有重复，没有遗漏。

第三步，提炼逻辑结构

三种方法：

—用原书逻辑结构，直接按照作者的逻辑来思考。

—用经典的/现成的，思考框架

比如：

逻辑树（提出问题，分解为小议题，逐层分析解决）；

目标-手段-结果：先明确目标what，再确立方法how，最后调整结果review；

时间四象限：这个在“成功人士的7个习惯”里面，也有阐述，以重要性和紧急程度，构成X轴和Y轴，分割4象限，对号入座；

还可以有，5w1h，六顶思考帽子，6西格玛理论等等。

—用流程法整理

按照时间先后，发展规律，层次为抓手，有效整理，不走弯路。

第四步，充实细节，形成文字

有了逻辑框架的骨骼，就可以填充细节的血肉了。

ReadQuest模版9要素里面，detail+aphorism+understanding+takeaway等要素，足够帮助自己，充分表达意思。

有的时候，没有想得那么清楚，但写着写着，客观上也能够反推事实，最后有效厘清了自己的观点。

## 链接

- ↔ [[20251110_11月10日海绵阅读法的乐趣，老饭店的风格体验]]
- ↔ [[20251111_11月11日万能笔记模版与思维导图]]
- ↔ [[20251112_11月12日思维导图的工具&用输出倒逼输入]]
- ↔ [[20251113_11月13日学会阅读，让思想火花引领智慧生活]]
- ↔ [[20251115_11月15日用好“速读”方法，让阅读事半功倍]]
- ↔ [[20251116_11月16日对自己好一点，匹配的工具带来好的气运]]
- ↔ [[20251117_11月17日以专注致心流，爱上读书的方法]]
- ↔ [[20251118_11月18日自我修身之道，提升阅读不同书籍的能力]]
