# 11月3日 老喻与万维钢谈AI，第二部份

天气：多云，12-17摄氏度，空气质量20

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文388天/1088天

1.一家独大，还是百家争鸣？

互联网发展，最终走向了寡头垄断。AI是否，也会有类似的终局？

万老师，认为会是几家共同主导的局面。比如美国的OpenAI，Google，Anthropic，Meta，加上中国的两三家。

以前的windows，构建了双边市场和网络效应，巨量的软件开发者围绕他开发应用，用户随之而来，于是就形成了一家独大。

AI不一样，大模型调用的成本很低。用API，从这家到另外一家的切换，非常丝滑；用户依据价格，性能等因素，可以自由灵活选择底层的，模型供应商。

护城河可能只有，个性化的“用户数据粘度”。单一的，长期的和一个AI平台对话，它会记住偏好，背景，风格，于是更加个性化的回答就会出现。用户，舍弃这种便利的互动，转投别家，感觉会不好。

2.硬件AI的发展，特斯拉走在前面，中国企业有机会吗？

万老师认为，特斯拉已经拥有了，难以逾越的先发优势。

它是唯一一家，正在大规模/系统性的进行，AI训练的，机器人公司。机器人领域，不同公司的设计，差异巨大；想要效仿移植，是无法立即做到的，昂贵且漫长的训练过程，没办法省略。

所以，国内企业，等待特斯拉跑通路径，再跟随模仿的思路，不一定可行。

3.什么是AI最可靠，最有价值的商业应用场景？

当前阶段，是将AI应用于，需要深度本地知识，以及客户关系的垂直领域，充当人类专家的副驾驶。

而在某个通用领域，彻底的取代人力，需要大模型平台的下一次迭代。

4.通胀和就业问题，彻底被解决的，“AI救世论”，是彼得蒂尔等提出的，谈谈你的看法？

万老师对此，表示谨慎。一项新技术，如果主要是，替代现有的人力劳动，那么它对GDP的功效，就是负数；以往，类似互联网和IT产业，极大提升了人类的福利水平，但未被计入GDP的统计；当自动化程度提升，某些依赖人力的领域（医疗，教育，表演艺术）的成本，会不成比例的上升，AI对此也无能为力。

所以，AI要成为宏观经济的最强大引擎，就要创造出全新的，前所未有的产品和服务，而不是进行存量替代。

老喻补充：在万老师的，增量和存量理论基础上，对于投资人来讲，要有对冲思路。即， 在相关领域，在美股或者中国龙头企业，适当下注 。

5.一个强大的AI，直接完成了很多，过去由中小企业，完成的工作。消灭了大量的中间商，谈谈这个。

万老师：既是灾难，也是机遇。

中小企业被精准打击是现状，但依然有独特的生存空间。

比如，一个年收入几百万美元的小市场，对AI巨头来讲成本不划算，但小团队就可以集中火力尝试。有一个硅谷的AI智能体团队，就提供，为房东租房业务的细分管理，自动接电话，介绍房源，安排看房等。

另外，小团队快速验证一个想法，获取了一定量客户，就有了被大平台收购的可能，这也是一种成功的退出方式。

老喻的补充：两件事。

谷歌内部曾经研究过，项目的得失情况。结论，成功的项目都是基于一个独特的洞见“insight”。

彼得蒂尔也认为，成功的创业者，都发现了一个秘密，一个只有他相信，而大多数人不信的真理。

这两个事情，实质上是一件事。如果在某个领域，有了独特的洞见或者秘密，再结合强大的AI工具，就依然有非常好的机会。

## 链接
- ↔ [[20251031_10月31日关于AI，老喻对话万维钢（第一部分）]]
- ↔ [[2026-0126-0131 老喻对话indigo谈AI]]

- ↔ [[20251105_11月5日老喻对话万维钢谈AI，第三部分]]
- ↔ [[20251107_11月7日老喻对话万维钢谈AI，第四部分]]
- ↔ [[20251130_11月30日是我们，让AI越来越像人]]
