# 11月26日 让习惯自然的流淌，做时间最好的朋友

更文410天/1088天

继续精读“海绵阅读法”

1.习惯养成和时间相关吗？

流行的21天养成论，不可靠。

不同习惯养成的难度不同：“不碰火烫的炉子”这个常识，再不懂事的小朋友，只需要100毫秒，身体的痛觉，会让他终身难忘；而，每天写一篇100字的感想，持续1年，可能就会要了卿命，难以做到。

养成一个优质的习惯，有5个行为标志：

第一，没有抵触情绪，有一种做事情很容易，不做就会难受的感觉。

第二，有身份认同。比方说，对外表达，我自己天天看书1小时，以此为荣。

第三，没有刻意的决策。做这个习惯行为，没有说服的过程，也没有做决定的艰难，就是到了时间，自然而然的去做。

第四，不再担心。明确知道自己，完全能够一直做下去，没有放弃的必要。

第五，就是和吃饭，睡觉，穿衣服一样，常态化融入到每天里面，心平气和的做掉。

2.克服困难，养成好习惯。

这些困难，在习惯养成专家，古川武士眼里，可以分为4个阶段；每个阶段，对应一个心魔。

—禁欲期，对应的是诱惑人心的欲望。针对的解决方法是，设置专门的读书环境，隔离分心的工具（将手机等关机，放到其他房间）；设置微习惯下限，每天读一页书。

—动力缺乏期，对应没有动力去阅读。针对的解决办法是，一开始就要有意义感，给自己写一句话，可以是格言，也可以是想达成的愿望。比如：我要成为一个在阿德勒心理学方面的分析师；还有就是，设立奖励和惩罚的机制，看完多少本书籍后，奖励自己去旅游一次；还可以加入读书社群，让小伙伴监督自己，打卡完成每天的阅读量。

—平稳期，对应的是“自以为是”这个魔鬼，我们用“动态上升”来抗衡。在执行了一段时间后，好像觉得自己，已经养成了某个习惯；但事实上，这个习惯的践行，还不够自然，不够融入生活，那么，就要主动给自己提要求。比如：原来是每天1页书的阅读，那么可以加到5页书；这个道理就和力量训练一样，人在较长时间内，一直做某个刻度的重量负荷，大脑和肌肉已经适应了，舒服的原地踏步；那就要选择适当加重，要有不适感，才会有自身的突破；不然，肌肉这个器官就会慢慢怠惰，起不到足量的葡萄糖，“蓄积仓库”的作用，血糖控制能力止步不前，胰岛素抵抗反而会加剧。

当然，量是一个维度，质是另外一个。也可以，把看5页书，替换为，看一页难度较大，理解起来晦涩些的哲学书籍（或者自己专业领域的书籍），再加上一段读后感，那就更加完美。

—倦怠期，在一年半载，习惯仿佛深深扎根于生命中，心力难免不济。这个时候，就可以引入变化和刺激。比如，在原来舒适区的阅读范围内，加入不熟悉的作品，或者引入陌生而新奇的题材。

按照瑞达利奥的数据，从禁欲周期到倦怠周期，完整的走下来，需要的时间是18个月。也就是说，在18个月的坚持下，咱们就会有，把一件事永远做下去的惯性了。

## 链接

- ↔ [[20251110_11月10日海绵阅读法的乐趣，老饭店的风格体验]]
- ↔ [[20251111_11月11日万能笔记模版与思维导图]]
- ↔ [[20251112_11月12日思维导图的工具&用输出倒逼输入]]
- ↔ [[20251113_11月13日学会阅读，让思想火花引领智慧生活]]
- ↔ [[20251114_11月14日善用思考工具，厘清事实和观点]]
- ↔ [[20251115_11月15日用好“速读”方法，让阅读事半功倍]]
- ↔ [[20251116_11月16日对自己好一点，匹配的工具带来好的气运]]
- ↔ [[20251117_11月17日以专注致心流，爱上读书的方法]]
