---
书评:
---
天气：多云，7-16摄氏度，空气质量44

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文482天/1088天

继续精读“活法”。

1.衡量自己的能力时，请用“将来进行时”。

京瓷公司在接到IBM公司的订单时，曾遇到过技术水平不过关，屡屡被退货的局面。如果按照一般人的思维，公司的实际生产能力与甲方的要求，有几何级别的代差，说不得也就放弃了，稻盛老师没有。他知道这是改变公司命运的战役，不容有失；于是，申斥消极员工，鼓励困惑的技术人员，反复尝试，竭尽全力的攻克了难关。

这个就是“将来进行时”思维的现实案例，相信自己的能力是动态提升的，现在不行不等于将来不行，加上那种饱满到要溢出来的誓愿，就可以把事情做成。

话说回来，如果目标订立得过于伟大，在拼命实现过程中，被困难击倒，那么在被彻底摧毁，体无完肤的那一刻，回头看看起点，想必一定是向前大大迈进了。这样的“败”，也为以后的“胜”，获取了宝贵的经验教训；斗志昂扬的收拾心情/整理装备后，再次前行，命运终究会以其他意想不到的方式，回馈咱们。

2.如何将平凡变为非凡？

要有梦想，一个大到让自己眼红心跳，做梦都想要实现的崇高理想。对一些人来说，或许说一些浮夸的感叹句，立下一个誓言，就像酒后在饭桌上说的话，说过就当是做过了，而且实现过了的（在梦呓中，幻想实现）。但稻盛老师当着，不满百人的工厂同仁，发出的豪言壮语：“成为世界一流公司”，我们不得不由衷的感慨，了不起的人物啊，这个誓言他成功了2次（他开创的“第二电电”也是世界级的通信公司）。

光有梦想还不够，要实干。人生是连续的积分，每一天的微分剖面的累积都至关重要。认真的做事，踏实的做人，不轻视每一个简单的重复，去读书/听讲/复盘/输出，过好每一天。文章里面提出一个迷思，为什么先天聪明的人留不住，为了一点利益转身离去；而资质愚钝或者一般的人，在京瓷公司，几十年如一日的努力奋斗，留下的都成了优秀的领导者？这就是不间断实干的结果啊。

在实干的同时，要愿意创新改良。光埋头苦干，那是傻把式；坚持一件事情，不等同于固执的重复；想要把产品打磨得出类拔萃，就要实时思考，如何在原有基础上改良，小步快跑。这种每天进步一点点的方式，最终会产生惊人的效果。

所以，绝大多数平凡人，通过钝感力的加持，领悟天道有常，一步一步的认真/踏实积累，不见异思迁/不把聪明用错地方，和时间共同成长，才是概率上成就理想事业的唯一途径。

3.什么是“有意注意”？

“有意注意”是指，有意识/有目的，认真的将意识和神经集中在目标上。就如同一束聚光灯，把所有的光线聚集到一个事物上，通过高度的能量凝聚，让物件闪闪发光。

在日常生活中，我们可以养成这样的习惯，抓住某件物体的本质核心，随时分析它的形态特征，在大脑里面过滤思考；譬如，稻盛先生在高温炉前，专注的窥视翘曲的陶瓷材料，甚至产生了想要用手去按住它的强烈冲动，正是这样的发心，才有后来用镇石衬垫产生一股抵抗力让翘曲不再发生的技术革新。

所以，面对困难，办法总是会有的。当专注的注意力渗透到潜意识层面，哪怕咱们的肉体是在大街上散步，喝茶聊天，或者忙着其他什么，在暗流涌动的誓愿激荡之下，就会有灵感的火花蹦出来，让问题解决，让自己狂喜不已。以文章里反面教材，值班打瞌睡失职于观测的员工，作为注意力的对立面注解；咱们才会对专注的真相，“有意注意”产生深刻的认知，这才是一个人踏上成功之路的触发器，掌握了它，我们知道，幸福迟早会来敲门。

## 链接

- ↔ [[20260202_2月2日活法：从二宫尊德到京瓷，穿越时空的“报德”实践]]
- ↔ [[20260203_2月3日心头流淌的具象：在潜意识里先活一遍的人生，从铁娘子箴言到经营之神]]
- ↔ [[20260205_2月5日知行合一的重构：匠人精神与时代博弈]]
- ↔ [[20260206_2月6日直面原点：从生命本能，到精神自觉的跃迁]]
- ↔ [[3月26日 普通人在肥尾世界里的活法，也谈存量资本精进]]
- ↔ [[2月13日 活法：在百年变局中，修得一颗“不动心”]]
- ↔ [[3月31日 生命自有其路：用“能耐”对冲“器具化”的演进策略]]
- ↔ [[2月9日稻盛和夫公式：欲望、利他与财富的正途]]
