---
书评:
---
天气：多云，9-14摄氏度，空气质量70

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐✅

更文483天/1088天

继续精读“活法”。

1.经营企业，就是把做人的准则，再践行一遍。

稻盛先生认为，人生历练与经营企业，原则一致且极其简单。

自然，就会有人请教，咱们面对复杂的局面，该如何抉择？老师的回答是：不依赖经验与技巧，回归到最朴实的做人原则，依仗“正直，不撒谎，不贪婪，不给他人添麻烦”来做出决定。

文章里用了KDDI合并案，来进一步阐述了他的为人处事原则，是如何融入企业发展壮大中的。其时，NTT公司一家独大于日本通信市场，稻盛老师认为，如果维持合并后第二电电和IDO两头各自为政，一定没有办法与行业的寡头分庭抗礼；唯有通过整合成一个拳头，才能共同降低资费成本提升服务质量，获取市场和社会的认可。

他还艰难的做出了，以DDI（第二电电）为主导的购并方案；力挺将业绩最稳健，经营基础最扎实的企业，作为合并后的实力担当，这并非出于一己私利，而是远见卓识的市场占位。客观公正，从实际情况出发，为社会和客户谋取利益，才是一个卓越领导者的思维框架。而后来的KDDI飞跃式的发展，也验证了他的逻辑有效性。

当然，这个事情的本身，需要分割开来看。类似的购并场景，常常会因为各方立场的不统一，为各自公司利益闹得鸡飞狗跳；因为，在以有原则的过好人生，约束自我，自讨苦吃的道路上；人往往会选择指路牌方向的另一头，乐意更加轻松，充满享受的过程。

像稻盛先生这样的，依靠个人超级信用和身体力行的公众识别度背书，违背人性的把企业做成做强，真的太难了。

2.人生方程式：

这里再次提及了人生方程式，即人生工作的结果=思维方式热情能力。稻盛先生再次强调了，思维方式这个要素的重要性。因为，它是可以成为负数的。

如果它是负的，乘以其他两项的结果，也会是负数。有才能的人把自己的热情，放到从事电诈/盗窃等犯罪活动上，自然就不会有好结果。文章里应用了福泽谕吉（明治维新时期，思想家和教育家，10000日元的纸钞上可以看到他）的话：社会俊杰要有哲学家的思想，武士的高尚廉洁且正直的心，小官吏一样办事才智，百姓一样强健的体魄和不懈的努力。这也是德智体美劳，全面发展的另外版本解读了。

3.实践出真知。

日本产业界知名的本田宗一郎，是强如稻盛老师也异常敬佩的人物。他是汽车和摩托车巨头本田（Honda）的创始人，是日本战后一代“拼命三郎”式样企业领导的中坚人物。他以极强的个人魅力和体力，骇人的执行力，把本田带领到非常高的行业位置，被誉为日本的爱迪生。就是这样一个人，在自己举办的学习研讨会现场，可以制造反差，穿着油污的制服登场，斥责支付高昂学费的学员经营者们是“傻瓜”，并且大声要求他们马上回公司干活。这种行为艺术的教学方式，也让稻盛老师大为震撼，在内心里，他也是非常认可身体力行/实践高于一切的企业经营哲学的。

在当时，本田强调的“榻榻米上学不会游泳”，一定要跳到水里才行，这种当场/务实/把手弄脏的理念，异常鄙视虚名和享受，是日本制造业的核心观点，也是延续至今的工匠精神体现。也是稻盛老师推崇的，“不要贪得无厌，要正直”的做人标准，在工作上的体现。

不过，咱也要客观的讲一下。人不是铁打的，长期处于奋斗状态，生理极限频频告急，可不是好事，做事情有张有驰才是真理；日本整体的这种严苛的工作态度要求，会抹杀所有基于放松环境，才会产生的奇思妙想，不利于创新。

## 链接

- ↔ [[20260202_2月2日活法：从二宫尊德到京瓷，穿越时空的“报德”实践]]
- ↔ [[20260203_2月3日心头流淌的具象：在潜意识里先活一遍的人生，从铁娘子箴言到经营之神]]
- ↔ [[20260204_2月4日将来进行时：平凡人的成功策略，以终为始的渐进思维]]
- ↔ [[20260206_2月6日直面原点：从生命本能，到精神自觉的跃迁]]
- ↔ [[3月26日 普通人在肥尾世界里的活法，也谈存量资本精进]]
- ↔ [[2月13日 活法：在百年变局中，修得一颗“不动心”]]
- ↔ [[3月31日 生命自有其路：用“能耐”对冲“器具化”的演进策略]]
- ↔ [[2月9日稻盛和夫公式：欲望、利他与财富的正途]]
