新饭的日常笔记 *2026年5月8日 11:33*

**天气：多云，15-20摄氏度，空气质量27**

**每日日常：无字幕小谢尔顿1.2h✅减脂餐✅**

********更文576天/1088天********

OODA环，是美国传奇飞行员博伊德提出的空战战术，是贝叶斯主义同源的表达形式。

它把对抗博弈，拆解为4个部分：先观察-再定向-然后决策-最后行动。经过博伊德的不断升级后，完整版成为了在不确定当中连续下注，不断试验，收集反馈，旧地图更新的开放系统。

举例说明，在乌克兰战场上，无人机的应用：每次被干扰偏离了观察；就会招来AI介入，分析几百万像素的实时图像，更新电子战的环境，理解再定向；然后，修正技术路线决策，将信息重新刷入新固件的无人机，上前线实战行动；再以此往复，构成循环。

从军事行动，快速换脑到生活日常，就是降维打击，这套思路也可以应用到很多方面，比如：照料好身体。

我们可以用OODA，指导健康的生活方式。比如，观察睡眠/饮食/精力的状况，找到关键变量，哪个环节最为薄弱，影响到了生活状态？然后在AI调试的方案下，做单点突破；持续多天确认效果后，再更换变量，逐渐让系统变强。

好奇于发明者博伊德本人，拔拉了一下他的过往。简单说，他是一个“为了做成某件事，放弃成为某人”的硬汉。

他有个绰号，“40秒博伊德”，说法是：空战时，当自身处于一个劣势位置，可以在40秒内翻到对手后方完成反杀；他在演习基地和各路英豪对干，赌注40美元，从没失手过。后来他在空军学校教战术课，培养了整整一代王牌飞行员。

他用物理公式定义战斗机性能，一己之力推动了F-16轻型战机的诞生，五角大楼原来都不想要这种小飞机，是博伊德和一小撮“战斗机黑手党”，在体制内死磕才逼出来的，时至今日，F16是历史上产量最大的超音速战斗机之一。

因为他的执拗粗鄙，空军大佬都厌恶他，止步上校军衔退伍；军工企业多次用高薪挖他，他也一概拒绝，他认为一旦拿了钱，表达就会不干净了。

家庭，是他最让人痛心的部分。5个孩子，都是妻子Mary独自养大，博伊德把精力完全花在了，OODA和能量机动性理论上；因为他不接军工企业的合同，薪水不够开销，家里长期经济拮据，甚至于冬天没钱买暖气，而Mary一人承担了所有。

讽刺的是，他就像很多能人一样，在世的时侯默默无名，还惹得不少人厌恶；直到他死后，因为海湾战争和伊拉克战争，快速机动战的打法被媒体大肆报道；很多的将领承认这些战术思想来自博伊德，他的名字才被越来越多的提及。

1997年，他因为前列腺癌病逝，享年70岁；空军军方为他办了一个低调的葬礼，没有什么高层参加，反倒是海军航空兵/陆战队来了不少人，还提供了仪仗队。原因是，他和他的“战斗机黑手党”小组，不断揭露空军采购系统的腐败和愚蠢，得罪了人；而出征的海军航空兵，从他的OODA战术里获得了好处，视他为一代战术宗师，且不涉及海军利益，对他是真心崇敬。

1989年，时任海军陆战队司令的AI Gray，亲自主导出版了《FMFM-1：战争》（Warfighting）一书，这部小册子在逻辑和措辞上，深度借鉴了博伊德的思想体系，是美军历史上最广泛阅读的条令文件之一。

在此，以博伊德自己的一段话结尾，场景是他时常面对的袍泽：“兄弟，有一天你会走到岔路口，你得决定往哪走。往那边走，你可以成为somebody—你会妥协，你会升职，你会有好差事。或者往这边走，你可以做成某件事—你不会升职，不会有好差事，但你的工作可能真的有意义。To be or to do？”

——2002年出版，罗伯特科拉姆的“博伊德传记”（博伊德：改变战争艺术的战斗机飞行员），细节更多，个性十足，值得一读。

自己的操作系统 · 目录

继续滑动看下一个

新饭的日常笔记

向上滑动看下一个

## 链接
- ↔ [[5月1日 我用2年时间，730条数据步进升级：“如何好好睡觉2.0版”]]
- ↔ [[专家考系统模型处理意外熟练工靠程序清单]]
- ↔ [[心智模型是大脑里的实时动画片]]
- ↔ [[水哥辨水靠的不是记忆是特征锚定]]
- ↔ [[案例反推比正向学习有效十倍]]

- ↔ [[5月4日 前景理论：何时贪婪，何时保守？]]
- ↔ [[5月6日 寒战1994：谁是棋子，谁又是棋手？]]
- ↔ [[5月7日 打开认知天性：活学活用 可以救命]]
- ↔ [[5月1日 我用2年时间，730条数据步进升级："如何好好睡觉2.0版"]]
- ↔ [[5月2日 为什么最聪明的大脑最脆弱？看懂《小谢尔顿》里的风险转移局]]
- ↔ [[20241124_11月24日老喻的决策算法笔记1]]
- ↔ [[20241127_11月27日老喻的决策算法笔记2]]
- ↔ [[20250121_1月21日老喻的决策算法笔记8]]
- ↔ [[20250304_3月4日快系统和慢系统]]
