# 3月12日 始终问自己，最拿手的是什么，做忒伊！

天气：微雨，10-14摄氏度，空气质量31

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅力量训练+拉伸✅

更文
158
天/1088天

和老友闲聊，了解了一家隐没在公众视线里的红海巨型企业，一路走来的伟大艰辛历史。

大家对优衣库，耐克，lululemon这些流行品牌一定是耳熟能详的，目前他们，都依托该世界最大服装代加工企业来完成临门一脚。

18年世界杯，没想到法国队一路过关斩将，杀入决赛，赞助商耐克措手不及，此前可没有决赛冠军服饰的准备啊！尖峰时刻，最考验国内供应商的水平，接单的企业只用了16个小时，即完成
设计、打样、选料、生产，并从上海专机抵达俄罗斯当地，几万件夺冠球迷服装及时交付。

这是“申洲国际”（港交所上市02313）创造的无数奇迹中的一小朵浪花。

80年代末，宁波北仑区牵头，当地澳洲侨胞和上海棉纺织28厂（一说是20厂，不存在的）合资成立的小厂，经过36年的大江大浪的拼搏，已经成长为世界纺织代工业的“台积电”，“富士康”。

关于该企业的众多行路历程，给我印象最深刻的是2件：

其一是，在98年席卷东南亚的金融危机之前，申洲赚取了一笔3000万元的利润，但掌舵人马建荣，将该款项一股脑变成了污水处理厂。在那个时期，环境保护的工程吃力不讨好，但却在很多年以后一直为政府和当地百姓津津乐道。

其二，2000年中后期，全国房地产红火异常，同期的纺织服装业却日子难过，宁波本地的知名同行“雅戈尔”和“杉杉”都丢弃主业，大搞副业，赚的盆满钵满。申洲的马总，也是苦恼万分，几乎就要卖掉企业，考虑改建船厂和建造5星级酒店了。还好，在他走出去考察海外市场后，定下心神，还是决定把领先20年的服装代工企业，为咱们国家留了下来。

其后，
技术和设备的助推下，申洲的
营收从2005年上市之初的24.8亿元，一路涨到了2020年的230亿元，年均复合增长率超过了16%。至今依然是港股市场里业绩靓丽的大白马。

在这几十年的创业历程里，申洲也经过了出海发展，推出自己的独立品牌等等尝试，有得有失，未尽全功；但最主要的，他们将“为国际知名品牌代工的主业”，始终把地牢牢的，研究地透透的，吃地死死的，而对甲方来讲，申洲始终是合作伙伴最棒的供应商。

我们说，大道相通，干事业也好，生活工作也罢，要从筚路蓝缕的红海企业里，吸取一些东西，比如：诚信赢天下，出了次品就要认，宁可一把火烧掉也不流入市场；做长期有益于发展的事情，即使短期可能牺牲现金流，日子过的紧巴巴。

最重要的是，坚持自己的最长板，把它变得长的可怕，无人能望其项背，不被短期的市场所左右，科学决策，努力奋进，多活几轮大周期，别的竞争对手熬不住了，自然就获得其余的份额了，所以巴菲特老爷子的终极法宝是活得长。

所以，雅戈尔，杉杉这些曾经笑傲江湖的老大早就不在了，而从千千万万个劳动密集型企业中，突围而出的申洲国际，依然翻江倒海，活的正好。

## 链接

- ↔ [[20250302_3月2日打开心智重塑自我]]
- ↔ [[20250303_3月3日为了不思考，人类什么都做得出来]]
- ↔ [[20250304_3月4日快系统和慢系统]]
- ↔ [[20250305_3月5日稳定是拖累成长的元凶]]
- ↔ [[20250306_3月6日赶走焦虑，重新认识不确定性]]
- ↔ [[20250307_3月7日投喂给大脑啥它就会变成啥]]
- ↔ [[20250308_3月8日入宝山，如何把法宝搞地多多的？]]
- ↔ [[20250309_3月9日灾难性想象成为事实？不存在的]]
