# 6月20日 3个正念练习

天气：多云，26-32摄氏度，空气质量20

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步✅

更文 258 天/1088天

继续精读“正念的力量”，今天谈到的是第8章，法师很详细地说明了32种方法来正念修行：

这是书中指导性最强的一部分内容了，对咱们来讲，理解上也没有太多障碍；卡点在于，持之以恒的去做。那么，如果面面俱到很难，就先从自己最需要的，几个画面去改善吧。

对我来讲，可能是以下几个：

1.发怒时，微笑：

发怒是一种常见的情绪体验，每个人都会经历，坏情绪的爆发，常常带来后悔甚至伤害自己，和他人。法师说，“发怒时微笑”，不是忽视或压抑愤怒，而是通过微笑来保持觉知，将愤怒变为一种内省的契机。

微笑，在这里是一种能量的转化通道，遇到愤怒的苗头涌上心头，立马启动，养成条件反射一样的姿态，帮助我们从情绪的黑洞中抽离出来，审视情绪的本质。

当愤怒来临时，悲观的我们，常常把它看作是：“我”和外部世界的对立场景，以为自己是受害者，便用强烈的情绪表现自己，警诫他人；这时，我们不妨问问自己：

--这个愤怒从何而来？

--它能帮助我解决问题吗？

--是否加剧了我的内心矛盾和冲突？

而微笑，带来的是一份从容与自觉，它不仅是缓解愤怒的方式，也是转化愤怒的一个过程。在保持微笑，伴之以深度呼吸后（比如用快速吸气2次，再长长的用嘴巴呼气，连续3组）  [6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的“呼吸课”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNTc5NzU0MA==&mid=2247485173&idx=1&sn=5a4d3e7803a753cc7f732c277f54d124&scene=21#wechat_redirect)  ，冷静下来的我们，给予了自己空间，去重新定义与情绪的关系，而不是让情绪主宰我们。

2. 对身体姿势保持正念：

在一个不断变化的物质世界中，我们应对乏力，肉体承压巨大；真实情况是，咱们常常忽视身体调教，习惯性地抱怨疲惫、不适，却不采取积极措施应对。

比如，长期电脑座前办公，颈椎，肩胛，背部的僵硬姿势，使得肌肉处于紧绷状态，大多数人却不会，象保养汽车一样，每天花少少时间，依照书本图谱的肌肉原理，进行松解按摩，或者锻炼，以改善身体的感观，优化工作效率。

进而，结合对身体姿势的正念练习，要求我们时时觉察身体的，姿势和感受，帮助我们更好地与身体连接，也是对自身神经系统的强化锻炼，可以避免无意识的肌肉紧张和僵硬。正念练习通过让我们关注每一个动作和姿势，并有效协同身体的有氧和无氧锻炼，极大改善这些问题。

3. 在正念中洗碗洗衣服：做家务也是修心养性

通常，我们会觉得做家务是一件烦人的事，尤其是洗碗、洗衣服这种重复性的劳动。好在现代工业发达，高效的洗碗机，洗衣机已经极大程度解决了这个问题。

所以，我们现在面对的，可能只是一两个碗碟，一两件小衣袜，是大机器搞不来，或者不划算的问题。正好，拿过来，为我们的日常修行，当作好道具，好机会。

在洗碗洗衣服的过程中，我们可以完全进入当下，体验每一刻的细节与微妙。

这时，洗碗不仅仅是为了干净的碗，洗衣服也不仅仅是为了清洁的衣物，而是一种淡泊宁静的内在状态，我们感受到的是一种，人间烟火，活在当下的安定与满足。生活是多么的美好，感恩抽中投胎彩票，让咱成为人类的一份子，可以最大限度的体会，各种喜怒哀乐（在各类修仙题材小说里，生而为人这一点，就被无数狐妖黄大仙羡慕不已，因为人道是离修仙最近的层面），想到这里，洗碗洗衣服的手，搓地更加有力些了。

（未完，待续）

## 链接
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的"呼吸课"]]
- ↔ [[20250807_8月7日自律与正念的结合，是幸福生活的良好起点]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向"真实的幸福"]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250916_做自己内心的统帅：从文天祥的角度，读幸福的陷阱]]

- ↔ [[20250612_6月12日活在当下，最需要学会的核心心法]]
- ↔ [[20250613_6月13日动中有静，刚中有柔：正念呼吸让我重塑了自己]]
- ↔ [[20250614_6月14日为正念设立一个日子：暂停，是为了更好地出发]]
- ↔ [[20250615_6月15日从鹅卵石到竹子，正念的两种智慧]]
- ↔ [[20250616_6月16日一就是一切，我们是宇宙元素的短暂聚合]]
- ↔ [[20250617_6月17日站在庭前的杏树边，大师教会我“看见”]]
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的“呼吸课”]]
- ↔ [[20250619_6月19日皇帝问道，凡人修心]]
