# 6月6日 金钱并不是唯一的影响力

天气：晴，22-31摄氏度，空气质量32

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步✅

更文 244 天/1088天

继续精读“先发影响力”，关注金钱很重要，但还有其他的影响力，值得我们用心对待：

触动语句：

“古典经济理论认为，自利是人类行为的首要原因，根据这样的理论，数额更高的金钱刺激，会使得人们更愿意接受交易。”

感悟：

书中，这段关于金钱的理解没有太大的偏颇，只是作者用这句话，引出的是另外一层意思。有一个行为测试的例子，加强说明了，金钱的确是，一种衡量重要程度的标杆，它促使人的判断与之挂钩，来决定是否要施以援手，但钱本身并不一定需要真正付出；因为，有更加重要的理由，使得人们，可以毫不犹豫的将自己的利益，先行让渡给，愿意好价钱买位置的人。

测试的例子是，哈佛的经济学家Felix，在不同的场合，向排队的人付钱，请对方允许自己插队。金额可以从1美金，上涨到10美金，的确，如同最初的预计，根据金额的由小变大，成功率会从50%，上升到76%。

但关键的点，不在于此。而是，Felix在获得了插队的权利后，几乎没有一个人，接受他的金钱；也就是说，他免费获得了好位置。

学者，为此放弃了古典经济学的解释，因为，这个说不通。而转向给到了，另外一个说法。“社会责任规范”，它才是指导大家，愿意帮助他人，不为获取报酬的源头。一般来讲，普通人并不复杂，都会有同理心，面对一些举手之劳，就可以改善他人处境的行为，都是非常愿意给予帮助的；如果，在这样的简单场景，自己没有施以援手，心理上就会有愧疚感。

而，那个支付金钱的举动，随着金额的提升，在受众眼里，形成了一个判断的依据：这个人有多着急要排在前面啊？！花这么多的钱就是一种真心诚意的表现。于是，结果就变得顺理成章，成人之美的心思在所有人心里泛滥，道德上的满足感，打败了金钱收益，插队加塞成功，就变得说得通了。

在网络空间，这个我们现实社会的镜像，有着很多的类似场景。比如有任何疑问，可以在知乎的问答帖子里，找到答案；在软件应用上，也可以在，世界上最大的开源平台github上，找到自己的需求，这些愿望能够达成，都是因为：很多开发者相信“知识共享”、“技术造福社会”的理念，愿意将自己的代码开源，帮助他人学习和进步，这种责任感和理想主义，就是开源运动推进人类发展的核心思想。

金钱不是终极影响力，而是专注于成长、价值、贡献、热情等，更高层次追求后的自然结果，是自我实现的副产品，Let‘s think something bigger than ourselves.

（想起了一个经典的故事，让我们对人生，会有更多深刻的理解，诱发很多胡思乱想：

2011年12月，一位知乎用户，昵称“小竹子”，发帖提问：“大三学生手头有6000元，有什么好的理财投资建议？”当时，“大饼”的价格约为3美元。巴比特创始人、比特币早期布道者长铗，在回答中建议：“买比特币，保存好钱包文件，然后忘掉你有过6000元这回事，五年后再看看。”

一个极为小众的极客发明，在时间长河里发酵，裂变演化成为庞然大物；其后，该帖子越来越长，每隔开一段时间，就热议无数；咱们能得出啥样的结论？认知决定命运。当时，小竹子没有照做，而是用这笔费用去旅游了，他可能只是随手一发，引来布道者真心一回，但缘分不及，理财小白和科幻作家在这个空间节点，产生了小小交集，小石头丢进平静的小水潭，波澜不惊；后来，说到影响，也就是每隔若干年，不同的庞杂人群，随着那根冲天的/一去不回头的k线，一声声叹息吧？）

## 链接
- ↔ [[20250427_4月27日开读一本风靡了40年的好书，交易者必读]]
- ↔ [[20250428_4月28日影响力的触发键]]
- ↔ [[20250430_4月30日在线点评的影响力]]
- ↔ [[20250501_5月1日互惠机制所向披靡]]
- ↔ [[20250508_5月8日权威的影响力]]
- ↔ [[20250511_5月11日承诺的力量]]
- ↔ [[20250531_5月31日贴标签，盖个戳，咱能成为这样的人]]
- ↔ [[20250605_6月5日注意力就是财富的起点——从"先发影响力"到李笑来的"财富自由之路"]]

- ↔ [[20250610_6月10日下定离手，与天挣命]]
- ↔ [[20250605_6月5日注意力就是财富的起点——从“先发影响力”到李笑来的“财富自由之路”]]
- ↔ [[20250607_6月7日可怕的结果能够吸引注意力，但还不够]]
- ↔ [[20250608_6月8日聚焦加上烘托，就等于脱颖而出]]
