# 6月13日 动中有静，刚中有柔：正念呼吸让我重塑了自己

继续精读“正念的奇迹”：

触动语句：

“我告诉他们，如果每个人每天禅修一个小时，当然很好，但那是远远不够的。你还要学会在行/住/坐/卧以及工作时，（略部分“车轱辘”）都练习禅修。不论你在做什么，你都要练习禅修。”

读到这一段，我拈花一笑。佛家的语言，有时的确“车轱辘”——反复地、用不同方式强调一件事，直到它撞进你心里，引发真正的思考，生成行动的结果。

呼吸、禅坐，当然是正念修行的重要方式。但它们不只局限于，打坐时的那一方蒲团，更应掺揉进生活的每一个边边角角。这时，我忽然想起那个经典的小故事：

烟鬼问神父：“我可以在祷告时抽烟吗？” 神父摇头：“不能，孩子。” “那我可以在抽烟时祷告吗？” 神父一笑：“当然可以，我的孩子。你可以在做任何事情时，祷告。”

这个笑话，恰好诠释了正念的精神： 不是为修行腾出一段时间，而是让修行成为生命的全部 。

一、从冥想到翻盘：正念让我找回身体

正念的力量，我有着切身体会，也由衷希望推荐给更多人，一起践行。

曾经的我，在创业多年之后，身体每况愈下。O₂ Max 一度降到 32，睡眠质量差、饮食不振、心烦易怒，我甚至担心自己，会不会也像诸葛亮那样，“白幡秋风五丈原，事了身疲命亦亡”。

医生的建议很直接：多走路、少应酬、降低工作强度。生命，是最重要的。

于是我做了人生中最关键的一次调整，列出两个锻炼核心： 快步走 + 睡前冥想 。

一年坚持下来，结果大为惊喜：O₂ Max 升至 38，冥想呼吸，让睡眠变得安稳，身心指标终于开始“转绿翻红”了。靠着这套“静态修养 + 动态激活”的双系统，我找回了健康，也找回了自己。

二、从肌肉到觉知：呼吸是内在的引导程序

后来我加上了力量训练，又开启了，通向另一个结界的大门。

教练一直特别强调，呼吸与动作的协调，比如：

- 下蹲前吸气，稳定核心；（核心指腹部肌群）
- 起身时呼气，集中发力。

这一点让我大受震撼：原来发力时，吸气或者憋气，一直是错的；原来， 呼吸并非只服务于静坐，它也是身体“动作与力量”的驱动引导程序 。

呼吸控制内压，保护腰背；激活神经肌肉，提升效率。那一刻，我真切体会到—— 肌肉的增长，是和呼吸紧密相连的 。

当你开始觉知这个“内部结构”，训练就不只是汗水与肌肉的故事，而是身体内部，正在进行秩序的重建。

三、呼吸的觉知：让灵与肉，同在一刻

如今，我清晰地意识到： 要让训练升维，必须引入正念的觉知 。

就像一行禅师说的：

“呼吸，是最简单，也是最直接的方式，让我们回到此时此刻。”

所以，我开始在呼吸中观察自己：

- 吸气，觉知身体；
- 呼气，觉知情绪；
- 微笑，不逃避，不压抑，让一切自然发生。哪怕是烦躁、焦虑的感受，我也尽力“与之共处”，不再抵抗。

这个“存在—觉知—慈悲”的新呼吸系统，让我感受到：呼吸不仅维系生命，也照亮内在；情绪不再是障碍，而是被温柔包裹，并接住的朋友。

回望这一年，我整合了两层意思的呼吸实践：

一，静态的冥想呼吸；

二，动态的力量呼吸。

而接下来，咱要做的是引入第三层，正念觉知的呼吸。

三者融合，会让我 动中有静，刚中有柔 。也让我在琐碎生活中，开辟出一个“身心清明的小宇宙”。

或许， 真正的强大，不是外在极限的突破，而是在每一次呼吸中，找到内在的安稳与圆满 。

我仍然，在自我实现的道路上；但我知道，这条路，已不再是无助的，“茕茕白兔，东走西顾”，将会是抒情的，“熠熠晨光，南映北暮”。 呼吸之间，自有乾坤，共勉之，笃行之。

## 链接
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的"呼吸课"]]
- ↔ [[20250807_8月7日自律与正念的结合，是幸福生活的良好起点]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向"真实的幸福"]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250916_做自己内心的统帅：从文天祥的角度，读幸福的陷阱]]

- ↔ [[20250612_6月12日活在当下，最需要学会的核心心法]]
- ↔ [[20250614_6月14日为正念设立一个日子：暂停，是为了更好地出发]]
- ↔ [[20250615_6月15日从鹅卵石到竹子，正念的两种智慧]]
- ↔ [[20250616_6月16日一就是一切，我们是宇宙元素的短暂聚合]]
- ↔ [[20250617_6月17日站在庭前的杏树边，大师教会我“看见”]]
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的“呼吸课”]]
- ↔ [[20250619_6月19日皇帝问道，凡人修心]]
- ↔ [[20250620_6月20日3个正念练习]]
