# 6月21日 3个正念方法 （二）

天气：多云，23-33摄氏度，空气质量30

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅力量训练✅

更文 259 天/1088天

续上篇，继续精读“正念的奇迹”，32个正念方法的后半段：

精选对自己最有用的几个方法：

4.慢动作洗个澡：

自己以往的洗澡速度，都是很快的，从没有超过15分钟，是不是男生都差不多？换个角度想，时不时，在生活节奏没那么赶的时候，用30分钟尝试下慢动作，也蛮好。

放慢动作，专注于水流的温度、泡沫的细腻、每个部位的感受时，内心会变得平和而清晰，焦虑与杂念也自然消失了；上次听一次播客的分享，洗澡可以分为冥想阶段，和其他。这个其他里面，可以有：大声歌唱，当音符从口中蹦出来，内啡肽大量分泌，心情爽利得不得了；观照洗澡本身，配合上歌唱，身体和情绪会得到彻底的放松与治愈。

5.观照一位逝去的挚爱，不论他走了几个月或几年：

有一位远房的舅舅，是我小时候，就很佩服的人物，是那种走南闯北，经历丰富，安家立业，子孙满堂的幸福典范；在他米寿年的时候，罹患重疾而去，现在觉得，自己的一些特质，隐隐受到他的影响巨大，但在近十年来，却疏于走动拜访，没有能见上最后一面。

于是，观想的方法应用起来，在一个安静的角落，调整好自己，趺坐，平心静气的，一点点去回忆过往；不带一丝情绪的，让过去的记忆画面闪回，记得多少，就是多少；想象在另外一个空间维度，长辈用我所不理解的形态，继续存在着；感知，温暖的，柔柔的思绪，慢慢的把我包裹起来，整个人变得很松，很惬意。他的笑，浓浓的眉毛，灼灼的眼神，很清晰，眷爱护佑的意思，就这样漫射出来。

亲人虽然离开，但对他们的爱与记忆，依旧布满我的生命角落，佑我得道证长生。

6.以缘起观来观照人生的成就：

人生的成长与变化，从来不是单一力量所能决定的，它是无数因缘的和合际会。定期，用固定时间段，咱们通过缘起观，来回顾自己的人生；反思人生中的每一段经历、每一份成就或失败，感知看似偶然的事件背后，其实都是因果与缘分的交织。

在电影《贫民窟里的百万富翁》中，贾马尔的成功似乎是命运的安排，但如果仔细分析，我们会发现每个问题、每个回忆，都是他过去经历的一部分，而这些看似无关紧要的细节，最终成为了他，正确回答问题的关键。这些问题涵盖了，他从小到大的生活经历，包括在贫民窟的成长、遭遇家庭暴力、追求爱情的艰辛等。每一个看似独立的经历，实际上是由无数个因缘促成的，编导就是用知识问答的形式，来回答缘起观的大问题。

例如，100美元上头像是谁？贾马尔，是没有机会通过正规教育，了解到富兰克林的。但在地下通道，贾马尔给了拜乐文100美元纸币，“头像是个像娘们一样的人”，在剜去双眼的苦命拜乐文要求下，贾马尔描述了一下，于是盲眼人说到：那是本杰明-富兰克林。追溯一下，拜乐文为啥会知道这个，是因为，他以往经历中，有个好心人，也给了他一张100美刀，听到周围人的转说，他也就知道了。这就构成了，电影表达的双重交织手法，让观者堕入叹息的场景不能自拔，也验证了，人是过往一切的总和，无从摆脱，无可救药。

32个练习，常人很难坚持不懈的完全践行，但选取其中几项，长练常有，也是功德无量，一生受益。它们，可以在实践中，帮助我们提高觉知，提升心灵的力量，帮助我们更好地，理解生活的本质。通过练习，在日常生活的点滴中，我们找到了平静、感恩与内心的力量；通过练习，我们能更清晰地，感知自己的内心，与外部世界的关联，进而活得更加自在，并获得智慧。

## 链接

- ↔ [[20250612_6月12日活在当下，最需要学会的核心心法]]
- ↔ [[20250613_6月13日动中有静，刚中有柔：正念呼吸让我重塑了自己]]
- ↔ [[20250614_6月14日为正念设立一个日子：暂停，是为了更好地出发]]
- ↔ [[20250615_6月15日从鹅卵石到竹子，正念的两种智慧]]
- ↔ [[20250616_6月16日一就是一切，我们是宇宙元素的短暂聚合]]
- ↔ [[20250617_6月17日站在庭前的杏树边，大师教会我“看见”]]
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的“呼吸课”]]
- ↔ [[20250619_6月19日皇帝问道，凡人修心]]
