# 6月22日 跟着《长安的荔枝》吃遍南北，记忆最深的是“槐叶冷淘”

天气：雨，21-23摄氏度，空气质量25

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文 260 天/1088天

“长安的荔枝”，是马伯庸先生又一部，热卖的畅销小说。

马老师海量搜检，合理推断，妙笔生花，呈现给大家，唐朝的“冷链荔枝配送”，是如何完成的。

昨天用了一点时间，畅快的读完这本小册子，感觉意犹未尽；除却主线任务，5000里配送外，咱想通过一个餐饮人的视角，揭示一下盛唐餐桌的烟火气；让咱们一起，随着雷佳音的狼奔狐突（电视版），体会长安胡饼，岭南烤物，再到各色吃食；原来，马老师除了讲述工程管理的科技含量，还有饮食文化彩蛋安排上，等着我们。

1.一条“吃”串起的南北长路

李善德下岭南、奔长安，来回倒腾，辛苦至极的，为大唐生鲜物流，添砖加瓦；埋在日常里的草蛇灰线— 饮食 ，也是精彩的支线任务，等待咱们挖掘：

品北方：

主食有小麦一系的产品，蒸饼，胡饼与羊油饼；菜肴上，香辣羊肉是特色，”古楼子“（羊油饼）属于加了羊肉、花椒、豆豉的“豪华胡饼”。唐人“世重饼啖”，饼食流行，正是关中小麦经济的体现；而酒水方面，各种低度的果酒（葡萄，梨，石榴）早就进入千家万户。

尝岭南：

主食与北方不同，自江淮以南稻作优势显著，岭南又兼产甘蔗和热带坚果，米粥与糖浆搭配解暑去湿，正合南方气候；菜品上，主打介绍， 山鸡、青蛙、田鼠、土蛇 – 峒人火塘里的“百越烧烤”，洒茱萸去腥；“生翅者不食幞头，带腿者不食案几，余者无不可入口”道出了南方少数族群“喜吃/会吃/敢吃”的豪放；海外交流频繁，波斯酒也是寻常，民族间聚餐，荔枝酒，连昆仑奴也得品尝。

一句话总结 ：越往南越“热带”，食材更狂野、口味更荤、调味更香辣；在小麦驯化的北方，也有自己的特色，为南方所无，用廉价的井水，或者贵价的冰块，人们把“冷食”玩出了水平——这就引出了今天的主角：槐叶冷淘。

2.什么是“槐叶冷淘”？

做法：把春末嫩槐叶捣汁染面，煮熟后，三滚即捞＋急速冰水 ，面条便   成了淡青色、凉丝丝。

调味：唐代《食医心鉴》配方 —— 香醋、蒜泥、椒末、鱼酱、熟油，再   随手加黄瓜丝、鸡丝，一口下去，真是“酸辣凉滑” 。

功能：槐叶“清热止泻”，蒜，醋刺激嗅觉和味觉，井水低温锁住面筋弹性，口口Q弹——
降暑碳水以此为最
。

放到今天，大概相当于在 40 °C 的西安古城墙边，来一碗冰镇藤椒冷面，外加半勺蒜泥，再油泼辣子满上（是不是瞬间透心凉？）
；早在唐代咱就懂得用
色、香、温
联动提升体验，想想就觉得，中华民族的饮食文化，了不起！

3.小说里两次“冷淘时刻”

先有，匿名冯元一（高力士花名）的短笺相邀，李善德赴约前，以冷淘下腹，既抵饥饿，又镇心神；后来，还是在招福寺前，赴会前的素冷淘，压住自己的不安，归零心态再出发。

两个重要的场景，尖峰时刻前夕，都出现了“冷面”，这是戏剧性的暗示，“此去英雄无拘碍，青鸟殷勤为探看”；作为当时场景的降温药，也是心理镇静剂，服下之后，我们的A角，从九品荔枝令李良元，变身工程管理学大拿，在多方势力角力中心，奇迹般完成“不可能的任务”。

4.饮食文化里，这口冷淘的“技术感”到底教了我们什么？

冷淘的制作并不容易，要用对的植物提色，会用冰块（储藏和制作都有上游供应商）或者井水保鲜降温，有各色佐料增加味道，咱们可以从中提炼出，一套方法：象李善德一样，精于明算科的知识，拆分大项目为各个可以上手的小环节，细致到极点，重点进攻：如何延长保鲜期，然后提升物流速度，反复试错，全流程通关。

读完“长安的荔枝”，咱可以发现，“一骑驰骋妃子笑”的快递业务，是举国之力，不记工本，倾于一点的工程大秀；而槐叶冷淘，南北美食，各色特产是天朝底蕴，呈现在社会前端的真实体验；这才是有实力，有国际贸易和民族交流，有担当的中唐胜景。

假设，你也有“不可能任务”在肩，不妨从这碗淡青色面条里，学点 降温正念、拆解大项目，以及系统思维的手段 。

下次翻看马老师的该篇佳作，别只顾着看主角夺路狂奔——记得把味蕾也放进盛唐，听一听， 胡饼出炉的“咯吱” ，尝一尝， 荔枝撕壳的清甜 ，再让 槐叶冷淘 的凉意顺嘴而下。更能体会那句岭南俗话：“做人最重要的，便是开心。”（该句俗语，源头在于千年后的TVB剧集，详细，已经不可考）

## 链接

- ↔ [[20250629_6月29日人在江湖，味在心——送别蔡澜]]
