# 6月12日 活在当下，最需要学会的核心心法

天气：多云，18-24摄氏度，空气质量30

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文 250 天/1088天

今天开始和小伙伴一起，精读一本“正念的奇迹”，由倡导入世修行的佛教思想家，一行禅师编著。

触动语句：

“我正站在这里洗碗，这个事实，是不可思议的实相。当下我是完完整整的自己，随自己的呼吸，觉照到我的存在，觉照到我的心念与动作”。

感悟：

佛教思想里，常常会用一些，非常具体的日常行为，来譬喻修行；如同一行大师，倡导的那样，把细枝末节的坐言起行，自自然然的和知觉自己，结合在一起；把注意力，完全投入到当下这一刻，即做一件事的时候，就是做这一件事。

一个卓越的布道者，首先是一个语言大师，表达，不在于用词有多华丽，而是平和中正，让听者，直呼简单易懂；一行大师的心里，一定是没有分别心的，有教无类，众生皆可渡的；看他写就的第一个章节，就是全篇旅居在法国的plum viliage，和道友的生活交流里，溢出来的感想。在他的眼里，陪伴小孩子的艾伦，洗碗的吉姆，吃橘子的吉姆，到反战入狱的吉姆，都是入世修行的同伴，是自己正念的投射分身。

艾伦，视与孩子们一起的时间，为自己的时间，完全沉浸在当中，获取了无尽的乐趣；吉姆专注于洗碗本身，无分别/无厌憎的去接受，这样的一个，别人以为枯燥无味的家务活动，只是想着实实在在的，干好手中的活计；然后，在吃橘子的时候，也是在大师的提醒下，一瓣一瓣的去体会，细细的咀嚼然后咽下，才接着吃下一瓣，慢下来，感受物质带来的一切，很好。

后半章节，大师描述的是一种具体的方法，即回首30多年前，独体禅师编写的一本正念小册子，每做一件具体的事务，先翻开对应的章节，来虔诚的诵读。当代的佛教，依旧传承着古老的方法，用偈语保障着行为和思绪对齐，不散漫开去。

如果用古代的佛教经典，来对照印证一下，这一章节的核心内容，在日常行为中也能修行，我会选“譬喻经”：

比如洗碗，可以有“如执满水器，行于人中，不令倾覆。”保持正念的洗碗，就如同，端着盛满水的容器，在闹市中行走，心思活泛，就容易使得水溢出来，只有念头专一，才能够安全穿行过拥挤人群，到达目的地。

又如，吃橘子时，一瓣一瓣细细品味，和“譬如梦中食美味，觉已空无。”相合。这是提醒大家，日常的正念吃饭，不在幻想中迷失。

再有，序语中，一行大师在布道时，遇到挑衅，回应平和，“当你生气时，不压制它，也不要立刻回应。先认识它、呼吸它、拥抱它。”

此段落印证，“如驯象人，以钩控象；比丘亦应以念制心。”心如野象，横冲直撞，是佛经中形容念头纷杂，无法驯服的常用譬喻。经书所说的驯服野象，就是保持一行禅师所说的，不暴力压制，要温和觉察，持续引导。

训象人，手中持有的钩子，是一种带钩的金属棒，可以用来刺激大象的耳朵/脑袋（类似于马刺的功能），让它服从命令；这个钩子，还算不上是暴力工具，而是引导专注，控制方向的指南针。

而第一章，后半截，谈到的正念经书，每一句在从事俗务前，朗声诵读的偈语，就是这样的“正念之钩”。有了它们，意念就不会散乱，逃逸，日日唱诵，刻刻奉行，就能够觉知，正心，通达。

## 链接
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的"呼吸课"]]
- ↔ [[20250807_8月7日自律与正念的结合，是幸福生活的良好起点]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向"真实的幸福"]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250916_做自己内心的统帅：从文天祥的角度，读幸福的陷阱]]

- ↔ [[20250613_6月13日动中有静，刚中有柔：正念呼吸让我重塑了自己]]
- ↔ [[20250614_6月14日为正念设立一个日子：暂停，是为了更好地出发]]
- ↔ [[20250615_6月15日从鹅卵石到竹子，正念的两种智慧]]
- ↔ [[20250616_6月16日一就是一切，我们是宇宙元素的短暂聚合]]
- ↔ [[20250617_6月17日站在庭前的杏树边，大师教会我“看见”]]
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的“呼吸课”]]
- ↔ [[20250619_6月19日皇帝问道，凡人修心]]
- ↔ [[20250620_6月20日3个正念练习]]
