# 6月7日 可怕的结果能够吸引注意力，但还不够

天气：雨，24-28摄氏度，空气质量47

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文 245 天/1088天

继续精读“先发影响力”，吸引注意力这件事，烟草公司曾经做得比谁都好？

触动语句：

“通常，在沟通中展现不健康习惯，所能带来的最可怕后果，比展现较为温和的信息更加管用，可怕的结果越是醒目，越是吸引关注，效果就越好。”

感悟：

在上世纪50-70年代，最为成功的广告投入产出比，是烟草广告带来的；它的超高边际效益，投入1美金，往往带动数十美金的销售收入。直到71年开始，美国全面禁止该类宣传，世界范围内，多国也陆续跟进，才终止了注意力不断上扬的曲线。

大家在医学科技进步后，意识到吸烟是一件于自身健康损害极大，投入产出比，非常不科学的行为。于是在政府对烟草商，那种蓄意美化烟草功能的虚假广告，苛以重罚的同时；众多公益的，文化类型反烟草宣传纷纷出炉。

其中，使用最为频繁的类型，就是书中提及的，用反面教材，恐怖而真实的病例图片/视频，来直面受众。的确，这种手法展示，在成熟的，大脑前额叶皮层，发育成熟的人士面前，有一定的警示作用；但西奥迪尼也承认，更多的时候，另外一些人会用自我欺骗的方法，来开脱：等到自己因为抽烟而患病时，一定有便捷可用的医疗方法了。其中，刚开始抽烟的年轻人，就是主力人群。

就像烟草公司，刻意打造的人设一样，他们巧妙的把烟草，与“气概，自由，时尚，性感，酷，成功，独立”等，大量青少年所向往的生活方式，个人品质链接在一起。利用人类自身发育阶段的bug，即青春期的发育迅猛，但尚不稳定的前额叶皮层神经功能（对事物好奇，又不具备完整的辨别能力），轻而易举的就攻城略地，引诱大量年轻人成为他们的客户/金主。

于是，青年人关切的问题就成了，在社交时的自我展现需求，盖过一切其他的长期利益，他们更在意，自己在同龄人眼里的形象是否酷炫？哪怕知道，长远来讲是会伤害到自己，也在所不惜。

抢夺年轻人的注意力，就成了社会心理学家和无良烟草商的头等大事。幸运的是，这件事做得还不赖。

比如，在90年代，佛罗里达开展的“真相运动”。

1.在定位上，先把烟草商，视为“欺骗者/操控者”；

2.在公益广告里，不再说“吸烟有害”，而是揭露烟草公司，如何用广告、赞助、明星代言，来操控青少年，甚至称他们为“未来的客户”；

3.用夸张、讽刺、幽默的方式展示，烟草公司对青少年的操控，比如在烟草公司总部门口堆放装有“因吸烟死亡人数”的尸袋，制造强烈视觉冲击；

4.强调主人翁意识：广告主角多为普通青少年，强调“年轻人一起反对烟草公司”，而不是由成年人说教。

自此以后，佛州的青少年吸烟率在 2 年内下降了 19% ，推广到全美后，也获得非常好的效果；这一经典的健康卫生运动案例，也为注意力战争的重要性，添加了有力的诠释：健康教育，不能只依靠恐吓来阻退，充满 “ 黑肺 ” 的图片宣传，说不定反而激起烟草商的窃喜，和年轻朋友的逆反心理；而真正有用的注意力获取手段，是激发内心的正义感，反对烟草商欺诈行为，本身就是青年人，一种自我认可 / 自主命运，的心理需求得到满足和伸张，才是刨到根本啊。

## 链接
- ↔ [[20250427_4月27日开读一本风靡了40年的好书，交易者必读]]
- ↔ [[20250428_4月28日影响力的触发键]]
- ↔ [[20250430_4月30日在线点评的影响力]]
- ↔ [[20250501_5月1日互惠机制所向披靡]]
- ↔ [[20250508_5月8日权威的影响力]]
- ↔ [[20250511_5月11日承诺的力量]]
- ↔ [[20250531_5月31日贴标签，盖个戳，咱能成为这样的人]]
- ↔ [[20250605_6月5日注意力就是财富的起点——从"先发影响力"到李笑来的"财富自由之路"]]

- ↔ [[20250610_6月10日下定离手，与天挣命]]
- ↔ [[20250605_6月5日注意力就是财富的起点——从“先发影响力”到李笑来的“财富自由之路”]]
- ↔ [[20250606_6月6日金钱并不是唯一的影响力]]
- ↔ [[20250608_6月8日聚焦加上烘托，就等于脱颖而出]]
