# 6月28日 10年贺卡互动的善意传递，带来了意想不到的回报

天气：晴，25-33摄氏度，空气质量50

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步✅

更文 266 天/1088天

继续精读“先发影响力”，互惠原则再次被强调；

原文中，有这样一个花絮片段，西奥迪尼开讲座时的听众，分享了一个有趣且温馨的故事。10年前，素昧平生的加州哈里森一家，给他们寄来一张贺卡；出于礼貌，回赠一张用词妥贴的卡片，成为非常自然的事情，然后，就这样你来我往，持续了10年。直到她的小儿子，考入了加州大学圣巴巴拉分校，苦于学校宿舍整修，无法入住，而借住酒店不是个最好的选择；于是，通邮来往了10年的哈里森一家，就成了最好的助力，提供给她的小儿子，非常棒的食宿照料，增进了2家的友谊。

感悟：

1.互惠是人类的刚需

投桃报李，是古语中对互惠原则的经验总结，结果判断。现在我们通过西奥迪尼博士的科学论证，知道，这是社会心理学在背后，起着作用。

当别人先对我们，表示好意或给予帮助时，我们会感到应该回报对方，否则就会有“欠债”般的不适感。

一次意外的节日卡片邮寄，牵连出长达10年的好意传递，绵长久远，两家人都沉醉其中，让一种原本不存在的“社会纽带”，变得牢固起来，以至于故事主角提出让小儿子，入住远方不曾谋面的哈里森家，变得一点都不突兀；而且，这个要求，提出来后，她也没有丝毫的不适感，毫无心结。

这正体现了西奥迪尼的观点： 互惠是极具力量、且跨文化普遍存在的社会驱动力 。哪怕理性地知道“我们并不认识他们”，只是因为卡片传递了10年的祝词，心理上的“受惠→回报”冲动，就会占上风，答应“临时借住”的要求，就是合情合理的了。

咱们回顾，狩猎采集的时代，由于生存不易，与同类互动过程中，资源互相调剂是刚需；因为对方交换过来的，某块肉干或者几个果子，减少出门觅食的危险，得以多活了几天；慢慢地，各个部落族群，都演化出“知恩必报”的最优解，来维系合作，使得所有人的利益最大化。

经过千万年的演化，这种观念，被镌刻在人类的基因里，传承下来。神经科学研究发现，被帮助后，若未能马上回报，大脑会激活与“债务”相关的不愉快感受；在人们自觉渴望，尽快消除这种情绪负担时，清偿行动就付诸实施了。

2.互惠互利是好的，钓鱼欺诈也要提防

现代社会商业发达，商家们又怎么会放弃利用，这么好的生理机制，来提升他们的销售收入呢？

于是，试吃样品、免费赠品、捐款时奉送的小礼物……都成了，利用互惠原则，提高成交率或募捐率的小道具。

这倒还算能够接受，怕的是，更多居心不良者，会用“小恩小惠”，换取善良人的信任与让步；来实施电信诈骗，保健品高价倾销，巨额的损失就不可避免了。

3.用正念方法，来分辨“互惠还是欺诈”

最近阅读的《正念的奇迹》中，强调“在当下，觉察情绪与习惯的自然反应”，应用到互惠行为判断上，可以是这样：

先判断：

当收到好意时，先留意身体与情绪的细微变化──是不是，有“必须还礼”的冲动，在那一刻产生？；受到蓄意欺骗时，对方制造的场景，投射到自己身上，有没有，头脑哪怕一丝的不适，肠道和胃部的恶心，抽搐？

再暂停：

正念的“观想”练习，可帮助我们，在自动回应前，按下暂停键：跳出对方预设的场景，多一点空间想想，评估对方意图，自己的真实意愿是什么？谋定后动。

后行动：

回馈他人时，从“感恩”或“善意互助”出发，不求有结果；能让互动更轻松、也更少被操纵；自己无所求，就不会有牵绊；没有欲望之钩，就不会被不良人拽着走，就不会有损失。认定对方的行为，是会造成单方面损失的，相信自己的直觉，果断拒绝就好。

结语：

从 “ 影响力 ” 到 “ 先发影响力 ” ，每次读西奥迪尼的书，都会有社会行为即视感，每个生动的例子，印证一个或者几个道理，丝毫不枯燥，且能够给到启发，指导实际的生活工作。再联想，在其他书本中，不同角度处理问题的方法，常看常新，有豁然开朗的感觉。这个时候，才深刻体会到，读书的乐趣，生活的美好。

## 链接

- ↔ [[20250627_6月27日人们以为的，“投其所好”小心思，其实是互相成就的大智慧]]
- ↔ [[20250610_6月10日下定离手，与天挣命]]
- ↔ [[20250624_6月24日把“松·拉·练”搬进“投资健身房”]]
- ↔ [[20250625_6月25日为什么感觉总在原地踏步？扫地僧早就说透了高手成长的秘密]]
- ↔ [[20250626_6月26日学习，从高中辍学到寿险之王，咱们如何做到投资基业长青]]
