# 6月19日 皇帝问道，凡人修心

天气：多云，27-31摄氏度，空气质量27

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅力量训练✅

更文 257 天/1088天

继续精读“正念的奇迹”，除了第7章的内容，我还想引申出去，推荐给大家一篇好文，讲述了一位88岁爸爸的故事，详情见（  [“人们啊，你们放弃得太早了！看看，我的爸爸88岁啦……”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NDMyOTcxMQ==&mid=2651356627&idx=1&sn=d2144a64ae5cf54f53c622c23cff81b7&scene=21#wechat_redirect)  ）

1.一位皇帝，三道难题： 什么时候做事最好？ 谁是最重要的人？ 当下最重要的事是什么？

这不是大学哲学系出的，终极考题；而是托尔斯泰写给所有人的，一场灵魂拷问。可惜皇帝高高在上，请了半个国家的人来解题，还是不得要领，最后还得化身农夫、亲自翻地，才能听见“当下”的答案。

而我们今天故事里的爸爸，可不是皇帝。他88岁，没有皇袍加身，天天自己做饭、自己健步走、自己用微信、还自己画油画。你问他图什么？图的是那口“我还在活着，就不能白活”的气。

2.皇帝在问：道在哪里？

这位皇帝想得很多：想预判结果，以避免不好的事情发生，搞时间表，搞智囊团，搞术士预测未来……。后来，伟大的编导，托尔斯泰给他安排，为一个智者做苦力，在翻土、救人、对峙仇敌的过程中，才悟出真理：

- 最好的时间，是你正在做事的“现在”；
- 最重要的人，是“正在你面前”的那一个；
- 最重要的事，是“为他人服务”。

帝王 放下了 尊严，靠实践，换来了一点真智慧。

3.爸爸在做：心就在这里

而爸爸呢？不需要翻山越岭，访道求仙，当然也没有对头来砍他。他只是：

- 每天练书法，持续几十年；
- 学用微信，从不发语音，怕麻烦别人；
- 88岁自学油画，每日六小时不松懈；
- 查资料、看新闻、写长文、思考科技前沿……

他并不刻意“寻找人生意义”，却每天都在 亲手写下生活的意义 。

有人说：“哎呀，爸爸活得太累啦，88岁啦，子女来孝顺就好，干嘛这么拼？” 其实，他们不懂得，爸爸心里的计较： 人活着不是为了舒服，而是为了不白来这一回，把体验值赚得满满的。

4.凡人与帝王的分水岭

皇帝有三问，爸爸没发问。 一致的是，他们都在用 身体力行， 寻找同一个答案： 如何活得更像一个生活丰盈的人。

区别在于：

皇帝：先想，再做，最后才懂；行进的过程，是一部华为的汽车，“问外界要结果”，问界；

爸爸：不想太多，做起来，然后做到就好；过程是最重要的，唱的是张靓颖给聊斋配的主题曲，“画出自己的内心”，画心。

爸爸的每一笔书法、每一幅油画，每一次上网下单、每一条打字的微信，都是一场“微型修行”。

5.我们呢？你我也皆是凡人

我们不是皇帝，也不是圣人。但我们都能做一点选择，比如：

- 不随便发语音，是一种对沟通的尊重；
- 不沉迷刷剧，是一种对时间的尊重；
- 每天读点书、写点字，是一种对自己大脑的尊重；
- 为眼前人做好一日三餐、多说几句温柔贴己的话，是一种对他人的尊重。

修行不在庙宇里，也不在社交平台上的“早安图文”。它在，你愿不愿意早起，不刷手机，跑上几公里；在你能不能持续每天，手攥硬笔，练字三十分钟；在于是不是，学习一门新技能，哪怕你年过半百？

6.结语：不是因为特别才坚持，而是坚持才让你特别

托尔斯泰笔下的皇帝，是一位在“后知后觉”中开悟的行者。 现实中的爸爸，是一位“淡淡定定，身体力行”的罗汉。

他们都告诉我们——不是非要天赋异禀，才有资格去追问生命的意义。 只要你开始做“有点难，但值得”的事，哪怕是学书法、练画画、打字发微信，也自带一种凡人的光辉。

以上，即使意动心动，发宏愿，起沉疴，叩响头，走长路；今天也先别急着，立马去找答案。 不妨试试，先去洗个碗、练个字、给人发条走心的消息，从点滴开始。 今后，路就在脚下，光就在心里，持之以恒；象88岁的爸爸一样，用一种完全“活在当下”的方式，力争独立完成，所有力所能及的事情，“日日清晨起，步步皆精进”，万事万物，都会为你行方便之门的。

## 链接

- ↔ [[20250612_6月12日活在当下，最需要学会的核心心法]]
- ↔ [[20250613_6月13日动中有静，刚中有柔：正念呼吸让我重塑了自己]]
- ↔ [[20250614_6月14日为正念设立一个日子：暂停，是为了更好地出发]]
- ↔ [[20250615_6月15日从鹅卵石到竹子，正念的两种智慧]]
- ↔ [[20250616_6月16日一就是一切，我们是宇宙元素的短暂聚合]]
- ↔ [[20250617_6月17日站在庭前的杏树边，大师教会我“看见”]]
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的“呼吸课”]]
- ↔ [[20250620_6月20日3个正念练习]]
