# 6月23日 中庸是什么？是合适的极致

天气：多云，21-24摄氏度，空气质量25

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅力量训练✅

更文 261 天/1088天

继续精读“正念的奇迹”，樊登老师的导读：

“中 庸 是 ⼀ 个 特 别 难 达 到 的 境 界 。 孔 夫 ⼦说 他 修 炼 了 ⼀ 辈 ⼦ ， 没 有 见 过 ⼀ 个 能 够做 到 中 庸 的 ⼈ 。 我 对 中 庸 的 解 读 是 什 么呢 ︖ 中 庸 是 合 适 的 极 致 。”

感悟：

看到樊登老师的这句话，觉得特别实在，贴切。从古到今，好多人，真的误解了“中庸之道”；认为，这是一种和稀泥，淘浆糊，诸事不理的态度。但从孔子到王阳明，古人对于中庸的解释，却是一种最值得向往的境界。这里，在下有一愚之得，用儒家的这个概念，和佛学的正念之道作个比较。

何谓中庸，核心在于：“不偏不倚”和“时中”——时间和空间上，保持恰到好处的平衡。对应文中，就是“活在当下”和“不拣择”——正念的观照，就是在每一呼一吸中回到当下，回到身体本身。

1.达成的路径：

儒家说：诚意-正心-修身-齐家-治国-平天下，这是以中庸为里，由内而外，层层推进的演化路径；是继往圣之绝学，到开万世太平的手段。这个，听上去似乎有点中二的精神，却是古代士大夫，熟读四书五经后，深深种下的草，所谓穷则独善其身，通达了就顺便治治天下；逻辑自洽，老成谋国，也是中庸观念的体现。

相比较来讲，一行大师，正念的观想，要实在的多，出发在个人，回归也在个人。有觉知地，呼吸，然后：观身-观受-观念头-观行-观识，讲究的是从外部到内在，一点点的反观己身，找好自己的社会定位，调和好心情。

2.对于情绪的表达：

古人讲究，遏抑过与不及，强调“喜怒哀乐之未发，谓之中”；太开心，太抑郁，都不合适，有啥事儿，都自己悄悄的，内部消化就行了，别得瑟。

佛家说，在正念的观照时，咱先承认情绪，再保持开放觉察，不压抑也不放纵，好的和坏的，且由他去，不计较有的和没的。

3.在社会中的定位：

儒家的“中道”，强调人际、政治、礼乐之和谐，不偏不倚，恰到好处之美；而正念的心法，强调共情与慈悲，将“自己-他人-众生”视作互相依赖的系统。

南传佛教，华严宗传播最广，倡导任何一个现象本身，就是“当下全具”的一切现象，一即一切；所以万事万物彼此不隔、互为整体。一行法师，以此为模版，在“正念的奇迹”中，把宗教哲学的世俗运用，点点滴滴的化开来，同时把中庸的和谐观，即“仁者人也”（指中庸一书里，人之间的相亲相爱），升级为 “事事无碍”“圆融无剩” 的华严法界气象。

“中庸”≠ 50%对50%的妥协，而是“零”的执着 ， 樊登老师把中庸定位为，“去拣择”的心态训练：当评价体系松动，才有余暇看到更完整的现实。

而我，看到过一个更为精彩的解释，那是万维钢老师的：中庸是自控，不一根筋，是千人千面；也是3个层次，层层递进。前两个层面，估计咱们都没有异议，但千人千面？实际上，这是复杂思维的体现，是向下兼容的能力，是一种看起来矛盾，难以自圆其说的不稳定态，是很多很多“既要又要的”合集，还是菲兹杰拉德说的：“检验一流智力的标准”。

当外界越是吵闹，咱们越要静观自己 ，观察自己被点赞、评论、排名等指标，牵着走的瞬间，就是练习“中庸”之道的开始。常常问自己： “这真是我想要的吗？还是社会抑或他人，要我想要？” ；当自我情绪激动时，先警醒自己：“我有了愤怒/焦虑的感觉”，再采用Huberman呼吸法（双吸气，长呼气）做个几组后，让自主神经系统回稳，情绪峰谷自然被削平。

中庸不是儒家的温吞折中，更不是“佛系躺平”；它是一种在瞬息波动中，持续调整的“动态平衡”；正念训练，为这一古老智慧，提供了可操作的，呼吸-自我觉察的路径，让“取中”真正落地于，咱们的每一次起心动念。

（林肯和他永远没有寄出的信，文字留在纸上，情绪得到宣泄，将军没有受到影响，战争获得胜利）

## 链接

- ↔ [[20250601_6月1日假期里，有什么事情是不一样的？]]
- ↔ [[20250625_6月25日为什么感觉总在原地踏步？扫地僧早就说透了高手成长的秘密]]
- ↔ [[20250604_6月4日一个人人都会犯，可能会致命的坏习惯]]
- ↔ [[20250630_6月30日别再让“买课三分钟热度”，耗尽你的成长动力]]
