# 4月30日 在线点评的影响力

天气：晴，18-29摄氏度，空气质量34

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步✅

更文 207 天/1088天

继续精读“影响力”，和大家密切相关的点评影响力，是如何潜移默化我们的？

触发句：

“可有些别有用心的人，却看穿了这些原则，把它们当成了触手可及的武器，即自动影响力武器；以社会认同原则为例，该原则认为，人们往往会相信或去做，身边人相信以及正在做的事。”选自影响力，第一章

感悟：

大家都是人类，每个人都有自动响应的机制，这是通过漫长演化历史，习得的有效范式，大多数场景下可以说很管用。于是乎，在商业上，就自动给了商家各种抓手，痒痒点，被引入到一个又一个的局里面，无法自拔。

相信大家都有刷美团点评，选择饭馆的经历吧？好多餐厅/食肆，星级分很高，几屏之下都是赞誉满满；然并卵，依照指示前去，依葫芦画瓢，有个词叫unpalatable,恨不得隔手机屏把写好评的人，拖过来打一顿，才能解气！怎么会这么难吃？这就是中了商家的套路，不得不说，他们在应用自动影响力上，有一手。

书中提到，为了甄别虚假评论，有家老美的技术公司非常有心的，设计了一套高达90%的准确率软件，来告知消费者，什么是fake news？原理也公开给了大家：

1.缺少细节，只做表面的整体赞美，无深入描述；

2.更多用第一人称，谈的事情集中于主观的自己；

3.动词比名词多，语言分析表明，形容假货中，往往包含更多的动词。

但，有个词叫道高一尺，魔高一丈，咱们转个场，切换到美团点评的场景里，商家会邀请众多的kol，到自家店铺进行试吃试住试用；而这些试吃员/试住员，会有专业的技巧，在真实体验掺杂虚假的表达，避重就轻，择时择物的，烘托产品的优点（多少，总有优点的吧），而对不及市场平均水平的服务内容，置之不理或者明贬实褒。碰到这样的情况，咱们消费者就难辨是非，莫名抓狂了。而实际上，很多情况下，3点几的评分，餐厅口味就是秒杀4.5分的网红。

那么，如何撇开重重迷雾，还原真想呢？作为一个资深的吃客，在下有几个想法和大家交流。

先画下一个界限哈，我喜欢吃，选择的重点项是：口味>服务>装修，这个顺序不能错；讲情调，吃环境，就可能用不上这个方法。

那么，优先查看当地人推荐，当地的口味经过当地人的筛选，起码在传承上比较地道，能和其他菜系分开来，知道啥是正宗。

其次，看时间，大凡一家店的时间开的越长，就能记录越多的口碑，市场回馈的利润也越多，活得也够滋润，菜品当然就不差。Everything ,time will tell.

当然，如果身边有朋友，也是此中同道，于吃喝一道颇有心得，多多交流，获得的信息将会更加的准确；譬如，身在烹饪协会，和一些地区的同行时不时的聊聊，看看哪边出了新的餐饮形态，有哪边的多年服务街坊老号，还青春常在；从事业发展角度，抑或满足口腹之欲，都是值得专程前往打卡，赚取体验。听道友的，不踩坑，钱花得值当，这，才是影响力使用的正解吧？

## 链接
- ↔ [[20250501_5月1日互惠机制所向披靡]]
- ↔ [[20250508_5月8日权威的影响力]]
- ↔ [[20250511_5月11日承诺的力量]]
- ↔ [[20250531_5月31日贴标签，盖个戳，咱能成为这样的人]]
- ↔ [[20250605_6月5日注意力就是财富的起点——从"先发影响力"到李笑来的"财富自由之路"]]
- ↔ [[20250606_6月6日金钱并不是唯一的影响力]]
- ↔ [[20250607_6月7日可怕的结果能够吸引注意力，但还不够]]
- ↔ [[20250608_6月8日聚焦加上烘托，就等于脱颖而出]]

- ↔ [[20250427_4月27日开读一本风靡了40年的好书，交易者必读]]
- ↔ [[20250428_4月28日影响力的触发键]]
- ↔ [[20250429_4月29日要不要把赌注放在抄捷径上？也谈权威文化]]
