# 8月25日 你的日常，就是你的财富——《富有的习惯》核心解析

天气：晴，29-37摄氏度，空气质量43

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文322天/1088天

快速读完了一本书，“富有的习惯”（托马斯-科里），“微信读书”有得看。

名字好解，就是说，“要想富，先种树”。这棵习惯之树，从小树苗开始浇灌，防虫防嗮，有点难；有点树龄后，就简单些，最最重要：持续不断地去做，施肥，浇水，修剪的工作。

这一本薄薄的册子，可以常读常新；假设有的书，是可以越读越厚的话，我觉得，可以算他一本。

书体也很简单，不是深奥的，次第花开佛学理论，也不是财富自由之路的概念解读。框架清晰，上半部的普通人事例，加上下半部的习惯实操，有动人故事，有表格核查；作者的意图是，被事情打动后，就可以照做了。按照他的解释，这个习惯的秘密，分享到了全世界1亿人身上，好了，现在好运轮到咱们了，拆解一下。

上半部

菲尼克斯 ：一个因财务困境，而无法支持儿子上大学的销售员，感到人生失败 。

迪伊 ：因坏习惯（如迟到、心态消极），和不良人际关系（被家人拖累），而失去工作，生活陷入绝境 。

赫布 ：曾是顶尖销售员，但成为老板后，因错误的经营习惯（只重销售，忽视客户关系）而面临破产 。

J.C. 乔布斯 ：作者本人的化身，因财务困境，无法支付妻子的手术费，在妻子去世后陷入自责 。他通过研究客户的习惯，总结出了“富有的习惯”，并改变了自己的人生 。

然后，咱们，是不是，可以在这些人身上找到，部分自己，或者身边普通人的影子？

下半部

没错，这就是作者要的效果。后半部就引出了，富人的这些“习惯”是什么？作用的原理，和系统方法：

习惯咋来的？是由大脑中，一个名为“基底核”的区域，负责管理，目的是，为了节省大脑能量的机制 ，人类约40%的日常活动，由习惯驱动 。

大部分的习惯，都源于父母的言传身教；其他的部分，会有老师，阅读，以及社会经历中学习得到。

一样都是人类，富人和穷人的习惯差异，是什么？

文字里，应用了一连串调研数字：

富人：每天阅读自学（占比88%），坚持有氧运动（76%），与成功者社交（86%），追求目标（80%），睡眠充足（89%），早起（44%），多管道收入（65%）。

穷人：投机赌博（52%参与体育赌博，77%彩票），过度饮酒，沉溺于电视（77%每天超过1小时），消极心态（78%），花的比赚得多（95%），不读书。

随后，作者指出，想要改变的话，只要按照三个步骤，结合时间的有效应用，就可以做到。

首先，在3个步骤之外，有个觉察工作要完成，就是花2天时间，记录下自己从起床到入睡前，每一个习惯性的行为；然后使用“习惯觉察表”，填写完整这些习惯。

然后，依照这个表格，对每个习惯进行评估，好的后面加上“+”号，坏的后面加上“-”号。然后就完成了一份习惯评估表。

在上述基础上，可以开始3阶段渐进改善了。

第一阶段，培养早间习惯，持续7天，比如：6点起床，30分钟阅读，30分钟锻炼，并在表格上记录。

第二阶段，培养日间习惯（至少7天），在抱有，早间优良习惯同时进行，例如：按时吃午饭，每天与老师，合作伙伴沟通，回复邮件等。

第三阶段，在前两个阶段的基础上（至少7天），再增加晚间的好习惯；看短视频不超过1小时，梳理工作情况，晚上22点前睡觉等。

然后，周而复始，不断总结，慢慢累积，优势阶段的完成量，就可以发现，生活和工作，会发生，奇迹般地改变。

小结

从科学角度来讲，日常的习惯，是可以通过“基因表达”，或者“表观遗传”，来开启或关闭，某些DNA特征，然后遗传给后代的。所以千万不要忽视，任何常态化的，些微举动，真的是传家的。

我们还可以看到，一个宏伟蓝图（书中引入一个，越具体越好的“未来的镜中人”概念）的达成，其实是可以，通过分解为，异常具体的，可执行动作，在表格模版的帮助下，一点点的拼接成的。每天打8个销售电话，就可以使得年收入增加5万美金，确确实实摸得着，看得见。

事实上，也的确如此，网络资讯发达的今天，咱们，要获得任何想要的知识，并不难；难的是，用正确的方法，持之以恒的，让事情，水到渠成。

在这一点上，非常推荐，获取一下，本书的习惯方法，让“知易，行也不难”。

## 链接

- ↔ [[20250826_8月26日从AI生成到意义生成，在无限游戏中定义“我”]]
- ↔ [[20250829_8月29达尔文进化论教我们投资，四步学会：那烂陀基金的“进化式”赚钱心法]]
- ↔ [[20250830_8月30日“未战先胜”：从温酒斩华雄说开去]]
- ↔ [[20250823_8月23日疯牛来了？克服心魔，身边人皆为我师]]
