# 8月21日 入世：呆伯特的技能叠加，出世：分别心的自我消融

天气：晴朗，27-36摄氏度，空气质量53

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文318天/1088天

一.这几天，在看一位争议人物的故事，他是一个多种标签集于一身的人，喜欢运动的他，擅长绘画和写作，同时对拼字游戏着迷，也用编程方法创造了2款电脑游戏，出过禅修方面的小册子。没错，他就是那位，自嘲“样样稀松”但赢得了大结果的，现任网红博主/知名漫画家，作家Scott Adams。

他有一个核心观点，“每多掌握一项技能，成功的概率就会翻倍”。可以被很多，包括我在内的，涉猎广泛的delittante，拿过来作为挡箭牌。看看人家“呆伯特”的爸爸，人生多元，不是一定要专精一门，才能立足于世的；最起码，啥都学一点，生命，绝对不会枯燥乏味，按照体验派的打法，这才是，人生最大的意义所在吧？

大多数人，在概率上，其实很难成为某个领域，世界水平的选手；但花费一定的时间，专注于掌握几项，自己有兴趣，能做好的有用技能，并把它们结合起来，却可以让自己，变得更加有价值。比方说，外部山的基础技能，加上流利的英语，就能够让一个小白，很迅速的融入到，这个新世界里，获取+整合优势信息，交流到大咖资源，进而安生立命。

1+1>2的组合效应，在物理上是说得通的，在人类社会更加是这样。亚当斯以自己为例子，承认：自己的画画功底，以及写作能力，并不算异常出色；但他将之结合，运用幽默感和商业知识的表达强项，做了位面叠加，一下子就脱颖而出，使得“呆伯特”（系列漫画作品）取得了巨大成功。

所以，道友们，咱们多涉足一些，好玩有趣的门类，再尝试融合一下，排列组合，迟早就会创造出自己的独特价值，心动不如行动喔。

二.继续精读“次第花开”：何为分别心？

1. 分别心：是生存的工具，也是痛苦的根源

分别心是我们心智的基础操作系统，它让我们能够区分“你”和“我”、“好”和“坏”、“接受”和“拒绝”。在日常生活中，这种能力至关重要，它帮助我们定义世界、做出判断、确保安全。社会也极力推崇这种能力。

然而，这种为生存所必需的工具，一旦失控，就成了痛苦的根源。它让我们用孤立、分离的眼光看待事物，从而忽略了万物之间的联结。当我们过度执着于，自己的判断和标准时，一旦现实不符合我们的“分别”，烦恼和冲突便随之产生。

2. 分别心与“自我”的共生关系

分别心，是构建和巩固“自我”的核心机制。每一次我们说“我喜欢这个，我讨厌那个”时，其实都是在强化，“我”与“世界”之间的区分感。这种强烈的分界，正是修行路上需要勘破的障碍。

因此，检验修行，是否有偏差的一个简单方法，就是观察自己的“自我”，是否依然强大，与他人、与世界之间的，对立感是否依旧强烈。一个执着于分别的人，必然会认为自私是利己的，因为在他看来，“我”的利益与“他人”的利益，是截然分开的。

3. 修行：弱化分别，而非消灭分别

修行的目标，并非要彻底消灭，分别的能力，变成一个无法辨别，是非好坏的“糊涂人”。其真正的洞见在于，弱化分别心的“习气性”和“强制性”。

小结

文中的上师，通过各种方式，帮助弟子，训练“心”的开放能力和柔韧性，培养一种，平静接受一切的能力。这意味着，当事情发生时，我们不再是下意识地、带有强烈情绪地，去评判和反弹，而是能先有一个开放的空间，去观察和接纳。高僧大德，建议修行者要像，“渡船”或“铁砧”那样，无论面对何种境遇，内心都不起波澜，正是这个道理。

当分别心被逐渐弱化，我们的心才会真正“敞开”。这种敞开意味着，你我之间界分的淡化。

文中提到，当一个人能对另一个人（如上师）完全敞开心扉时，他就能对整个世界开放。这时，看待任何众生，都会怀着真诚和慈爱。

因此，从充满分别到全然敞开，不仅是个人解脱的路径，也是通往真正慈悲和智慧的道路。

## 链接

- ↔ [[20250806_8月6日让人哇赛的年轻人，摆脱恶力因果的好方法]]
- ↔ [[20250814_8月14日法国大革命告诉我们，好名字的重要性]]
- ↔ [[20250815_8月15日对自己有益吗，对别人有益吗，别人听了开心嘛？]]
- ↔ [[20250816_8月16日为人生在世上，宽大谦让为怀]]
- ↔ [[20250817_8月17日注意力陷阱，凯撒、佛法与最优解]]
- ↔ [[20250824_8月24日人生：寻求多巴胺的快感，还是最终的成功？]]
- ↔ [[20250828_8月28日剪纸与代码：《白夜行》中照亮黑暗的光]]
