# 8月7日 自律与正念的结合，是幸福生活的良好起点

天气：多云，28-35摄氏度，空气质量26

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文305天/1088天

1.健身房的故事：

有个女生，非常的勤勉，在健身的时间段，常常能看到，非常卖力的做各种力量训练。训练频率，毛估估，一周4-5次都是有的。

然而有一天，说是手腕疼痛，难以发力，好心的stark上前帮忙查看，发现了问题。姑娘的手臂肌肉，紧绷的像石头一样，问询下来，从来不知道啥是放松和拉伸，自然也就没有做过；加上运动频率高，没有好好的休息，某些部位的肌肉，已经过度紧张。好在，身体素质不错，也是年轻，居然扛下来了，也没太大问题。

经此一事，估计还是有点好处的，碰到了具体的情况，知道健身，其实是一个系统行为来着。盲目的上力量和频率，不一定能收获健美的身姿，肌肉疲劳导致的拉伤，也会找上门来的。

所以，三部曲，正过来：  [松解-拉伸-训练](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNTc5NzU0MA==&mid=2247485213&idx=1&sn=684b94447297a4c793e9c567b92bc42c&scene=21#wechat_redirect)  ，反过去，训-拉-松，是一定要作为整体，相当重视才好。活得长，活得好，是咱们内心的最高愿望，但一口气吃不成胖子，慢慢来，才会比较快。

Stark是我接触到的，很勤奋，也有策略的私教。入职这个健身平台以来4个多月，居然发展了30个，个人会员，问起他的心得。有几条启发：

首先，增加曝光度，他会很用心的，做好自己的朋友圈私域，多展示自己的训练状态，秀肌肉，秀日常，会分享各种小知识；平常有碎片时间，他也会穿着暴露的背心，短裤，打扮潮潮的，在人流大的地方发个传单啥的。

然后，蹲点长时间的守候，他在做完教学后，会有意识的守在门店，义务的和学员交流，示范；不少其他老师的学员，有感于他的专业和热心周到，转籍到他的名下；

最重要的，他还不断的学习进步，自己花了老大价钱，考了十几本证书，参加各种比赛；于是，身上块块结实的肌肉，和雕刻般的线条，加上帅气阳光的气质，不用开口，就自有buff加成了。

行行出状元，仔细算算他的投入产出比，其实在年轻人里面，算是不错的了，真心为他点赞，向他学习。

2.继续精读，次第花开

“负面情绪的存在，直接意味着幸福感的缺失。没有自律，无论是建设自己的幸福生活，还是建设大家共同的幸福生活，都不会有太大的效果。”

说起修行，人们常会想到，深山古刹里的禅定，或是奇妙的神秘体验。但在《次第花开》中，修行其实十分朴素而具体，就是培养仁爱、宽容、谦让、与人为善的品格，关心众生的福祉，并以自律的方式，践行于日常生活之中。

我们生活中，经常会因为一些小事，而情绪激动，比如工作时的误解、家人之间的小争执，甚至路上的交通摩擦。这些情绪虽然短暂，但对自己和身边人，都会产生持久的负面影响。比如，某个早晨，咱可能因在地铁里，被别人推了一下而生气，这份怒气带到了办公室，让与咱无关的同事，感受到莫名的不快，进而影响了他们一天的心情。

如果我们，能够在情绪升起之时，觉察到自己的感受，主动控制与调整负面情绪，这便是自律的开始。自律不意味着压抑，或是故作姿态，而是对自己和他人的，一种温柔体贴，是一种觉察与智慧。

这时候，一行禅师指导我们的正念，就显得尤为重要。正念，就是清楚地觉知当下，觉察自己内心的波动，与情绪的流动。比如咱在工作中，提出的新点子，遭到同事质疑，顿时感到难堪甚至愤怒。如果放任情绪爆发，与同事针锋相对，最后的结果，可能只是破坏了关系，错过了成长的机会。但如果咱们在那一瞬间，选择了自我约束，带着正念，耐心觉察情绪的起伏，温柔接纳自己的不适，倾听对方的意见，事后可能会发现，别人的话也有可取之处，最终完善了咱们的方案，获得更多人的认可。

正念加持的自律，也体现在健康和生活方式上。如今，许多人晚上沉迷手机，熬夜成瘾，导致白天精神萎靡，免疫力下降。而调整作息，坚持早睡早起，减少不必要的消耗，通过正念，觉察身体的需求与反应，长此以往，身体状态，便会明显改善。正念和自律让咱，拥有了更多的精力，去追求真正重要的目标，让生活变得更加丰盈。

在消费上，正念+自律同样重要。很多人习惯冲动消费，看似微不足道的购物习惯，后续，给生活带来不必要的压力。试着在购物前，以正念觉察自己的真实需求，冷静一天再决定，就会发现，真正需要的东西其实很少，反而省下的钱，让我们获得了，更大的自由感和安全感。

真正的自律，不仅仅在于克制，还在于能够理解他人，关注他人的感受，进而调整自身的行为，不轻慢，不怠惰，不傲娇。设身处地为别人着想，让自律与正念，成为一种生活态度、一种习惯，这才是真正意义上的修行。

事实上，负面情绪本身，并不是问题，真正的问题在于，我们如何对待它们。如果我们放任自流，任由这些情绪不断壮大，最终会形成一种习惯，支配我们的人生。但只要我们保持正念觉察，随时观察自己的身心状态，及时化解负面情绪，我们便能避免，这些情绪成为破坏性的力量。

所以，自律与正念的核心，在于觉察与慈悲。觉察自己的每一个念头和情绪，慈悲地对待自己和他人，不让负面情绪控制生活。如此，我们才能拥有真正的内心自由，也才能创造更加祥和的环境，给自己和他人带来真正的幸福与安乐。

自律与正念，不是对自由的限制，而恰恰是，通向自由与幸福的大门。

咒语：

我如是想，也如是做，让好的习惯，自然流淌，浸透全身心；一丝一毫，没有觉得有难为的地方，于是，所有的自律行为，成为一种下意识的肌肉记忆，在大脑内形成快思考的反应；透过这种，正念的自我觉知，自律会变成生命中的美妙体验，让我们的人生更加从容、自在、美好。

## 链接
- ↔ [[20250612_6月12日活在当下，最需要学会的核心心法]]
- ↔ [[20250613_6月13日动中有静，刚中有柔：正念呼吸让我重塑了自己]]
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的"呼吸课"]]
- ↔ [[20250620_6月20日3个正念练习]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向"真实的幸福"]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250916_做自己内心的统帅：从文天祥的角度，读幸福的陷阱]]

- ↔ [[20250809_8月9日发上等愿，享中人福，向平处行]]
- ↔ [[20250818_8月18日扑满里的“100元”，与人生的终值奥义]]
- ↔ [[20250822_8月22日荧幕上的捕风者，生活中的修心人-也谈“捕风追影”]]
- ↔ [[20250808_8月8日聊聊评话，评弹及其他]]
