# 8月3日 生而为人，有多难得，我们以前并不知道

天气：多云，26-32摄氏度，空气质量28

每日让日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文301天/1088天

继续精读“次第花开”，珍宝人生的启示：

“生而为人，有多难得，我们以前并不知道。佛经上说：若有海洋如三千大千世界般广阔无涯，海面上漂浮一根木轭，上有小孔，海底有一只盲龟，每一百年浮出海面一次。木轭随波逐流、任意西东，它无心找寻盲龟。盲龟在海底深居简出，一百年才到海面来一次，即便来了，它也看不见木轭，自然不会存心追逐木轭。这盲龟与木轭相遇的几率微乎其微，但是由于偶然的机会，在盲龟百年一次浮出海面的刹那，也有可能正好把头撞进，不早不晚刚巧漂流到那里的，木轭上面的小孔里，而我们获得人身比这更难。”

节选自次第花开

这是源自佛教中的《杂阿含经》，等典籍中的“盲龟值木孔”譬喻，也是藏传佛教，尤其重视的一则寓意深刻的教义。

古代高僧大德，布道传经的时候，碍于广大受众， 识字率的不高，往往会用打比方，讲故事，来和听众取得共鸣；故事讲完 了，道理也明白了。

我们换个角度，尝试用现代科学来验证，单个的人，作为生命体，来到地球是多么不易。

1.星球位置：地球距离太阳不远不近，正好1.5亿公里，假设前后偏差5%的距离，所有宜居条件就不存在；反面的例子，你会看到太热的金星（1亿公里），或者太冷的火星（2.25亿公里）

2.氧气含量：地球大气含氧量，21%左右；大于25%，会发生老百姓口中的“天火烧”；低于15%，人类无法呼吸。

3.温度稳定性：

地球有2大护法

---厚厚的大气层，保护空气系统，水循环系统，构成的生态系统。

---地核磁场，地核内的铁和镍，无时无刻，都在作液态流动，形成内部“发电机”磁场，磁力🧲远远的可以抛射到外太空；像一个无形的罩子，隔开太阳的粒子辐射，以及宇宙射线。

这样，地球才能做到，温度常年较为稳定，娇贵的人类得以繁衍。要知道，如果和月球比起来，月表面昼夜温差可以到300°C呢！地球可不就是天堂吗？

4.生物学角度，人类诞生的路径：

首先，生命出现，需要自我复制的RNA，它是DNA和蛋白质的先驱，它是“无生命→有生命”的基础。

这个形成的概率极小，大概是10⁻²³⁰到10⁻⁴⁰⁰之间。

然后，原始生命，演化到智慧的人类，这条路不好走，当中有上亿的可能性，不会成功；当然，最后结果，我们都知道了。

发生了诸多奇迹，人类诞生了。

5.个体角度，咱出生的几率是多少？

通过叠算：父母相遇相爱+精子卵子唯一性（每次射精成功者2亿分之一）+家族世代存续概率（不是谁都能，成功传宗接代的）+天启四骑士（灾难，战争，瘟疫，饥荒）

咱的存在概率，究竟多少呢？哈佛的Dr.Ali Binazir，给到了这样一个数字：

1 / 10²⁶⁸⁵⁰⁰

写在最后

所以，佛学表达的意思，是智慧的先知，用自己的神通，与地球母亲对话，与天地沟通，得来惊天秘密；如果用科学的角度，去看待的话，这件事情本身是不应该，不可能，也不会发生的。

但是，咱们真真切切的，活在了这个世界上，在了解了这一切后，还能做什么呢？

感恩吧，赞叹吧，珍惜吧；做其他的任何负面举动，抱怨，哀叹，都是我执太甚，不划算的；这并非是理所当然，而是咱在这一次轮回中，极其殊胜，电光火石的奇遇。与 道友，共勉。

## 链接

- ↔ [[20250801_8月1日出差，美食，“次第花开”的美好]]
- ↔ [[20250802_8月2日珍宝人生，值得拥有的一切]]
- ↔ [[20250804_8月4日道诡异仙的幻像，次第花开来解]]
- ↔ [[20250805_8月5日人生要紧是好玩，真心感谢很重要]]
- ↔ [[20250808_8月8日聊聊评话，评弹及其他]]
- ↔ [[20250809_8月9日发上等愿，享中人福，向平处行]]
- ↔ [[20250810_8月10日蜜饯黄莲终需苦，强摘瓜果不能甜]]
- ↔ [[20250811_8月11日美妙的事物和人，总是扎堆出现]]
