# 8月20日 身是道场：在疼痛、竞技思辨与精读中前行

天气：晴朗，27-38摄氏度，空气质量26

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文317天/1088天

1.越健身，越感到对自身的不了解，对于如何使用自己的身体，需要补很多的课。

身体和机器一样，用得多了，就会过载；肌肉紧绷，神经过敏，要有一个反方向的力，作用到上面，去释放它们。不去做，或者做得不够好，会引发炎症，人体组织的纤维化。

于是，有一系列的康复小道具，应运而生，昨天，咱体验了一下筋膜刀。

应对的部位，是胸肌连接肩颈处的肌群，目的是，化解筋膜粘连，缓解紧张以及酸痛。

真的很痛，在嘶哑的，抑制呼喊后，代价还是值得的；后续的力量训练，感觉少了蛮多制约，动作可以做到位了。

内容过于真实血腥，就不上图片了，咱就觉得和小时候，用牛角板刮痧很像，皮下组织刮出血，精神的确会为之一振；此举，居然让我联想到，丹布朗笔下“达芬奇密码”里的苦修士，塞拉斯为了体会耶稣的苦难，用布满尖刺的金属扎带，绑在自己腿上，甚至每天鞭挞自己，来达到修行的目的。赶紧摇摇头，把此类念头，清出大脑，还不到这样的境界，就不要去效仿了。

2.教练，从斯巴达勇士赛回归，这次参与的20公里组，获得了第8名的战绩，优秀！说起体会，有这几点：

隔天，一定要休息好，这次和同事组队，睡在一个房间，对方恋床，没有很好入睡，一直翻来覆去的，也影响了Stark的状态；他的意思是，如果睡得饱饱的，名次还能更好。

有个女参赛者，在比赛过程中，不慎摔倒骨折，只能坐轮椅回家了；竞技运动，首要事项一定是安全，优秀的参赛者，一定是，先把安全值打满的。

小腿力量要练好，大家在上坡时，不太会有这种感觉，但下山的坡路，就对腿部的支撑要求很高；常说的上山容易，下山难，就是后半程的最大考验。

3.继续精读，“次第花开”，与上师的关系：

上师，是解脱生死轮回，不可或缺的导引者。普通人的生活，有各种专家可以请教，但解脱这样的大事，只有上师能够帮到。

当幸运的遇到一位，具无伪菩提心，精通教法，戒律精深的金刚上师，咱们需要：

建立与维护好与上师的关系，关键在于“信任”

-- 弟子在与上师相处时，应有恭敬和谦逊的态度 。例如，五体投地，表示决心放下，傲慢和成见。

-- 亲近上师的根本是，内心信赖上师，不为外在条件所动 。

--通过自己的身语行为，为上师创造便利，间接地利益众生、护持正法。

--与上师相处要保持一颗一尘不染的心，去除负面想法。

对上师的供养

--供养上师，是最殊胜的行为之一。

-- 供养，并非仅仅是金钱或财物，更重要的是，发心和恭敬心 。即使是微薄的供养，如果发心清净，功德也很大。

-- 克服对“我”的执著，是将自己最执著的东西送出去，表示你愿意放下对物质的贪念，接受上师的教导 。

--供养可以迅速积累巨大的修行资粮。

-- 身口意，三门供养 ：指在行动、言语、思想上修持佛法，以此践行对上师所做的承诺。

--供养，是帮助我们增进信心，减少执我的有效方法。

另外一方面，上师也有他的职责

--上师有责任引导弟子远离苦难，积累福慧资粮。

--上师会根据弟子的根基和因缘，给予相应的教导。

--上师会为弟子灌顶、讲解部教言或传授密法。

在与上师的相处中，我们自身的我执，和成见会带来挑战。

对预料之外的情况保持开放

上师有时会故意以，出人意料或，令人失望的形象出现，以此挑战弟子内心的开放能力，和固有成见 。
避免“扮演角色”

我执，会怂恿我们去“扮演”，一个好弟子的角色，以博得上师的青睐，或让他人觉得自己更优越 。真正的进步，来自于在自心上下功夫，而非表面的作态 。
单纯而坦白

与上师相处最简单的方式，就是保持一颗单纯，而坦白的心 。文中，工布奔的故事，便是一个例子，他以毫无矫饰的真诚心，对待觉沃佛像，并得到了佛像的回应 。每个人的性格和缘分不同，但只要是单纯坦白的，就容易与上师相应 。

保持信心

即使上师显现为，普通人的形象，我们也要坚信他，就是佛菩萨的化身 。我们如何看待上师，完全取决于，自身的福报和智慧，如同“千江有水千江月”，月亮只有一个，但在不同江河中的倒影，却各不相同 。

## 链接

- ↔ [[20250831_8月31日“我这么瘦，而且一直有在运动，怎么可能会有胰岛素抵抗？”，解决方法在文中]]
