# 8月31日 “我这么瘦，而且一直有在运动，怎么可能会有胰岛素抵抗？”，解决方法在文中

天气：局部多云，27-35摄氏度，空气质量16

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文326天/1088天

“我这么瘦，而且一直有在运动，怎么可能会有胰岛素抵抗？”

这或许是，许多人的共同疑惑。

看到一个案例：一位身高 158 厘米、体重 47.5 公斤的女性，BMI 值约 19，完全落在健康范围内。她不仅不胖，甚至有长期训练的习惯。然而，健康检查却亮起了“胰岛素抵抗”的红灯。

这个结果，颠覆了“瘦即是健康”的传统观念。事实上，代谢要健康，远比体重计上的数字读取，来得复杂。

什么是胰岛素抵抗？

简单来说，胰岛素抵抗，就是身体的组织细胞，对胰岛素变得“迟钝”和“不灵敏”。胰岛素是开启细胞大门、让血糖进入提供能量的钥匙。当细胞对这把钥匙反应变差，胰脏就必须加倍努力，分泌更多的胰岛素才能勉强完成任务，将血糖维持在正常水平。

为啥“瘦+长期训练”也会出现胰岛素抵抗？

以下几点揭示了背后复杂的成因：

1. 关键在脂肪的“地点”，而非“总量”

体重轻，不代表内脏，负担无忧。真正的代谢风险，来自内脏脂肪。即使一个人四肢纤细，一旦肝脏、胰腺等器官被脂肪包裹，就极易触发胰岛素抵抗。这也解释了为何“瘦子脂肪肝”，或代谢问题高风险的“瘦子”屡见不鲜。

2. 肌肉量不足：“葡萄糖水库”不够大

肌肉是消耗血糖，最主要的场所，堪称人体的“葡萄糖水库”。虽然阻力训练，是提升胰岛素敏感性的绝佳方式，但效果取决于2个因素：

- 总肌肉量：

  如果整体的肌肉量依然偏低，这个“水库”的容量就有限。
- 训练强度与进阶：

  长期维持同样的低强度训练，身体会逐渐适应，刺激效果递减。若无持续的强度递增，或训练模式的挑战，肌肉对葡萄糖的利用效率提升，就十分有限。

3. 生活方式中的“隐形负担”

一周几次的训练，可能难以抵消，一天其余时间的静态生活。

- 久坐与低活动量：

  非运动性热量消耗（NEAT），指的是走路、做家务等日常活动。长时间的久坐，低活动量，会抵消运动带来的好处，是胰岛素敏感性的一大杀手。
- 睡眠、压力与作息：

  睡眠不足、长期处于高压状态会导致皮质醇水平升高，这种压力荷尔蒙，会促使肝脏，释放更多葡萄糖，同时让周边组织，更“抗拒”胰岛素。
- 营养分配失衡：

  即便不喝奶茶、不吃甜点，饮食中仍可能充满陷阱。例如：长期过度节食、蛋白质或膳食纤维摄取不足，或三餐主食多为面包、白米饭、面条等精制淀粉，这些都会造成高的“升糖负荷”，持续刺激胰岛素大量分泌。
- 酒精：

  酒精即使不甜，其代谢过程，也会直接伤害肝脏功能，影响胰岛素的敏感性。

那么，重视上述问题后：咱做到了，不久坐，好睡眠，多正念，戒酒戒烟；尤其是，体能训练的科学进阶，来消耗糖原，普通人还要注意什么呢？

这里，再次推荐一下“控糖革命”这本书，作者，就是困惑于自身循环系统的问题，自己做“小白鼠”，佩戴了连续血糖监测仪，测试了百多种食品，对身体的影响。没有难懂的专业词汇，都是简单易行的方法，能够让健康人士，避免陷入胰岛素剧烈抵抗；通过饮食，让糖友们，减轻相关的症状，改善生活质量。

主要内容呢，咱概括成 4点 ，供大家参考，如果能做到，将会对健康大有好处。

首先，进食的顺序。优先蔬菜类，然后蛋白质和脂肪类，最后碳水。有纤维质，打头阵，血糖震荡的幅度可以减低73%。

其次，给碳水穿上外衣。吃任何碳水食物，尤其是精米白面类，要和蛋白质，脂肪搭配好，混着吃。

其三，吃正餐前，要喝一点醋水。哪怕是10ml的醋，稀释在100ml的水里，缓缓饮用后，也会有效减缓葡萄糖吸收。

其四，在每次正餐后，走路10分钟。全身肌肉在运动时，能够吸收葡萄糖，将其转换为能量供给；同时也达到了抚平，血糖震荡，过快过高的曲线。

餐饮美食背后，有着人类发明的，各类烹饪，调味方法的影子。过量的糖，油摄入，在味蕾刺激大脑的过程中，让咱们获得了无与伦比的满足。也正是，这些科技与狠活，使得现代人的身体，不知不觉中，产生了大麻烦。

因噎废食，不可取，那么就从底层的小习惯，小动作做起。想想，罹患糖尿病导致的那些，恶劣后果，就会有动力，持续执行文中所讲的，好方法了。

## 链接

- ↔ [[20250820_8月20日身是道场：在疼痛、竞技思辨与精读中前行]]
