# 8月22日 荧幕上的捕风者，生活中的修心人-也谈“捕风追影”

天气：晴朗，28-38摄氏度，空气质量38

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文319天/1088天

1.看了成龙，近年来最好的一部片子，哪怕梁家辉盖过风头，反面一号抢过正面一号；“捕风追影”的2小时，没有空耗。

Crypto是一条线，已经荣升主流叙事的，数字货币，不忘在影片中再次科普了一下，被盗人碎嘴子，在警车上，交代了一下啥是助记词；巨额的区块链资产，引来大盗的觊觎，顶流黑客和身手了得的劫匪，为澳门观光业做足了广告，永利皇宫，司法警察总部，圣方济各广场，烟火气的菜场，和当局火拼不断。

长辈和小辈，是一条线。贼在那边，梁家辉饰演的贼王，有丰富的经验，铁的意志，独狼的战力，对一群孤儿的照料，有自己的理解；兵在这边，成龙大爷，真心是榜样，胼手胝足，唱念做打，对自己老搭档的女儿，关心备至。

“跟踪队”，是串起上面两条线的道具；老派警队的行事做法，在AI治安智能系统，这个“辣妹”，横空出世的时候，也能拾遗补缺，老狗头也有自己的咖位，野百合也有春天。

我敢说，整部戏，就是2位老戏骨撑起来的。特效不重要，剧情也就这样，但秉承戏剧冲突的要素，从电梯内“王要见王”的设计，到温馨且紧绷的醋鱼家宴，不是这两位的话，顺溜不下来。尤其是梁家辉，撇开编剧设计的反面人物，过于难”领便当”不谈；“影子”这个角色，就是梁本人一样，台词，打斗，微表情，绝对满分。

推荐大家，有空去影院看看，一位67岁的新晋杀手，一位71岁的动作耆英，碰撞出的火花，也聆听一下他们的台词功力；为25年暑期档，画上一个美妙的句点。

2.继续精读“次第花开”：

没见过面能成为上师吗？

可以 ，文稿中明确指出，与上师之间最关键的是，心灵的契合 。无伪的信心，可以穿越时间和空间，而成就者的加持，本身就无所不在 。

法王如意宝的亲身经历，证明 ：法王如意宝，在麦彭仁波切圆寂后才出生，但他对麦彭仁波切怀有坚定的信心，通过念诵其著作和祈祷文，证悟了无上大圆满 。 逻辑推论 ：作者反问道，如果没见过就不能作为上师，那么当今的佛教徒都没有见过释迦牟尼佛本人，难道就不能自称释家弟子了吗？这显然是矛盾的。

因此，结论是：任何人只要对法王如意宝有真实的信心，都可以把他观想为自己的上师 。

学佛者最核心的人格是什么？

善良

文中强调，法王如意宝，教导学佛应先学做人，而人品是修行的基础 。在藏人的传统里，好人的根本标准，就是心地善良 。善良被视作一切世间的，与出世间的 功德 源头 。

比如：

噶当派的传统 ：古代，噶当派的善知识见面时，会互相问候：“你心里善良吗？” 。阿底峡尊者，曾因手疼，而将手放入弟子仲敦巴的怀里，请他加持，理由是“你有一颗善良的心” 。 善良的内涵 ：善良意味着，没有伤害之心，会尽力避免，给其他众生造成痛苦、困惑和烦恼 。同时，对所有众生怀有慈悲之心，希望他们离苦得乐 。 善良与修行 ：宗喀巴大师曾说：“心地善良的人，今生来世都会过得安乐” 。 回归根本的人格 ：书中，将“善良”定义为，学佛者“最核心的人格” ，这是一种返璞归真的修行观。它提醒我们，高深的见地与禅定境界，都必须建立在，良好的人品基础之上 。现代社会，修行并非是，脱离日常生活的玄妙追求，而是出于对他人的关怀、尊重与不伤害的发心， 一个善良且稳重的人，一旦开始修行，解脱便不再遥远 。

## 链接

- ↔ [[20250809_8月9日发上等愿，享中人福，向平处行]]
- ↔ [[20250818_8月18日扑满里的“100元”，与人生的终值奥义]]
- ↔ [[20250807_8月7日自律与正念的结合，是幸福生活的良好起点]]
- ↔ [[20250808_8月8日聊聊评话，评弹及其他]]
