# 8月6日 让人哇赛的年轻人，摆脱恶力因果的好方法

天气：多云，29-34摄氏度，空气质量20

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文304天/1088天

1.用1天时间，在沪甬之间做了个来回。

之前有发愿，要当面感谢宁波的小伙伴，作为“千渡计划”大使，推荐我成功参与猫叔见面会。

想到，就要做到。在联系确认小伙伴的时间表，没有任何冲突后，用一天时间快闪了一下，明州的老城区，回访了一下曾经工作战斗过的老外滩。

ZY，是一个非常优秀的年轻人，有着他人不具备的踏实，缜密，耐心，这些特质，是达成，投资闭环的关键因素；在自己擅长的保险，理财，区块链行业，他有种化繁为简的能力，可以切中要点，找到自己参与的姿势；简单的事情加上反复做的定力，让他在这两轮牛市里面斩获了不错的收益；虽然已经熟识多年，但再次与他，以引荐人的身份交流，还是让我收益良多。

此外，有他这位在地人的指引，非常开心的吃到了，宁波当地的特色菜，更加锦上添花。“宁海食府”初创于1992年，是当地非常出名的老饭店。这次去的总店，也是风格简单，明厨明档，东西都是当地风味，沪上难得一见；服务也是体贴周到，餐厅的经理会用糯叽叽的宁波话，来回穿梭问询，菜品口味是否合意，回答当然是肯定的，好吃！

爱，就要大声说出来：再次感谢ZY夫妇的，盛情招待和点心回馈，让我如沐春风，心灵涤荡，肉身也得到滋养。

2.“每一件事的发生都是，众多因果关系，共同作用的结果。”----选自次第花开

猫叔曾经讲过（大致意思），很多事情的奇妙回转，是西方的宗教学问，无法解释，自圆其说的，而佛教的理论却能够有所阐明。

这个回转，就是“业力因果”。

在次第花开的第三章里，咱看到有大量文字，去描写了这方面的内容。佛陀用自己家族的成员，被帕吉波国王杀戮的事情，来印证过往：因为，捕鱼为生的释迦部落，在很久以前做过捕到大鱼，将之晒干的方法，造了业，鱼转生为敌人，率大军回来复仇，有了此报应。

大千世界，混搭无绪，咱们尝试把一切尽量的规整起来，用自己的语言和逻辑，去解释发生周遭的事情；但总有不尽如人意的地方，想破头也不明白的事情。

而这些事情，从宗教的立身角度，可能还真的只有佛学才解释的清。咱说，怎么解释？释迦部落做鱼干的行为，招来后世的果报；基督教的牧师可能会说，“人各有一死，死后自有审判”（希伯来书），他会解释这场大屠杀，是人类堕落后，用战争的方法，来解决问题，期间充满了仇恨与苦难，是罪的本源，扩张到没有约束的结果。他还会说，如果，我们收到了欺凌和肉体消灭，应当选择宽恕，悔改，寻求心灵救治；而哪怕敌人当年做错了事，只要他们在神的面前认罪悔改，祈求恩典和救赎，也能够重获新生。

在这里，咱们可以非常清晰的解读出来，佛教事有一个闭环的逻辑在里面的：咱们今天收到的苦难，或许是昨天或（前世）的行为造就。他并不是第三方的力量，譬如神或魔鬼，可以拨弄是非而带来的。即使是佛陀自身，也无力阻碍，由一系列共业成熟发展后，产生的果报。这个因果循环是，客观的，不以神的意志为转移的，是自己一手一脚造就的。

进而，佛学侧重的是因果律和自我修正。所以，希阿荣博上师，才反复强调，要修善法，习空性，行义举，了结恶性的因果，以后就不会再受到以前的业力报应。

所以，面对概率随机性的主导，世界万象的本源。我们能够做到的是，保持谦卑，以及探寻真理的热情；同时具备包容的心态，但凡言之成理的观点，论证方法，都可以拿来运用；有的时候，真的会有一种，万事尽头是佛学的感悟。

## 链接

- ↔ [[20250814_8月14日法国大革命告诉我们，好名字的重要性]]
- ↔ [[20250815_8月15日对自己有益吗，对别人有益吗，别人听了开心嘛？]]
- ↔ [[20250816_8月16日为人生在世上，宽大谦让为怀]]
- ↔ [[20250817_8月17日注意力陷阱，凯撒、佛法与最优解]]
- ↔ [[20250821_8月21日入世：呆伯特的技能叠加，出世：分别心的自我消融]]
- ↔ [[20250824_8月24日人生：寻求多巴胺的快感，还是最终的成功？]]
- ↔ [[20250828_8月28日剪纸与代码：《白夜行》中照亮黑暗的光]]
