# 8月11日 美妙的事物和人，总是扎堆出现

天气：有雨，扬州，24-27摄氏度，空气质量33

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文308天/1088天

1.今天吃的菜品对路了，总算有了对“精致淮扬”的印象：

早茶，冶春旗舰店（西园饭店旁边），毗邻乾隆爷水道边。环境是没得说，绿树成荫，廊檐照壁；光吃早茶的点位，就分成好几处，可以沿马路，或者下沉的回廊边，也有高端私密的包房。

东西就是那几样，烫干丝（白干子，横切13刀，竖着切成牙签般的细，高汤汆熟）麻油/酱油拌好；蟹黄汤包配吸管，温度适宜，大口吸完；大赞手剥河虾仁，半份88元，抵得上家里176元的分量，加上醋，合着单点的芽姜，风味独特。

中饭，香园茶社（瘦西湖旗舰店），说起来，在本地人看来，是家年份不够久的后起之秀。但人家会营销，会品控，后厨手艺确实了得，哪怕在景区边上，菜式很ok，价格也还好。红烧回鱼才68元，肉新鲜，皮Q弹，汁水不浓不淡，好吃不腻，连着配菜的小蒜头都干完；见识了真正的扬州炒饭，金包银不夸张，油炸的蛋松裹在米粒上，应该有海参，火腿，鱿鱼，及莫名食材若干，口感是非常耐嚼，并且鲜香入味。我这个精致碳水不碰的人，居然也干了一小碗。蟹粉粉皮，和扬州臭干，也非常推荐。可以说是几天下来，最出彩的一顿饭了。

回酒店路上，也是碰到妙人，滴滴老司机一名，非常健谈。说是今天已经拉了4档上海游客，感谢我们，为扬州经济做出贡献，笑死；事实上，扬州的滴滴真心便宜，10元出头，市区范围，差不多就都到齐了，真心感谢司机大哥的照应，安全把我们送达目的地。

2.继续精读“次第花开”，关于共存：

我读到“从玉树说起·共存”那一段时，最大的感受是：“共存”既是事实状态，也是道德伦理。

我们常以为，自己和万事万物是分离的，于是只关心身边很小的圈子；事实是，这种错觉会滋养冷漠，削弱对他人、社会与世界的责任感。

同时，现代社会的 相互依赖度很高 ——衣食住行无不赖他人之力，同城乃至全球的族群，都在彼此影响，所以“合作共存”不仅出于善意，更是生存与发展的需要。 也因此，追求咱们的幸福时，也要 为当下与未来的他者，留出空间 ；包括咱们的后辈们，进而，与我们同呼吸共命运的动物，植物；处于强势地位的人，更应顾念到弱者的处境，因为风险来临时，受伤最深、恢复最慢的往往是他们。

在 灾难观 上，文中反对把“天灾/人祸”对立，二分：任何事件，总是多重因果叠加的结果，人的心理与行为，会通过行为链接，改变外在环境。 这种视角把“共存”，从口号落实到了，结构性的自省：比如，地球环境恶化就是一个例子，急功近利与过度开发，最终又反作用到每个人身上，被污染的空气和水源，正是大自然给到这种行为的果报。

怎么实践“共存”？我觉得书里给了两条很实在的路：

1. 自己管好自己
2. 先把“不良情绪的链接”切断。因为，负面情绪会飞速传染；比如，一张假币的多次换手，就可以，扩散成大量人群间的，不信任与粗暴反应。唯有调伏内心，觉知自我，外在行为才会随之而变；否则，个人小确幸，都难以达成，更不用说社会公共幸福了。
4. 慈悲与“扩圈”

   把关怀，从身边人，扩展到陌生人，及更广大的社会层面；让关切公益成为长期自发行为，而非一阵子的捐助冲动；整体氛围祥和了，弱势群体才有机会摆脱现状。

## 链接

- ↔ [[20250801_8月1日出差，美食，“次第花开”的美好]]
- ↔ [[20250802_8月2日珍宝人生，值得拥有的一切]]
- ↔ [[20250803_8月3日生而为人，有多难得，我们以前并不知道]]
- ↔ [[20250804_8月4日道诡异仙的幻像，次第花开来解]]
- ↔ [[20250805_8月5日人生要紧是好玩，真心感谢很重要]]
- ↔ [[20250808_8月8日聊聊评话，评弹及其他]]
- ↔ [[20250809_8月9日发上等愿，享中人福，向平处行]]
- ↔ [[20250810_8月10日蜜饯黄莲终需苦，强摘瓜果不能甜]]
