# 8月5日 人生要紧是好玩，真心感谢很重要

天气：多云，28-33摄氏度，空气质量29

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文303天/1088天

1.不知道啥时候开始，人开始分成了2种：e人，和i人。

前面是extrovert，后面是introvert；分别是外向，外求，爱社交，爱古怪的“社牛”，和内向的，爱思考的，向内求，爱独处的宝宝。

两者互为表里，但却并非，至阳至阴，水火不容的关系，社牛也有讨厌不喜的场景，独处也不是i人的唯一喜好。

这次在深圳，有幸坐在两位i人身边，有了不一样的认知。这是一个晚餐的场景，大家参与了一场热烈的脑力激荡之后，有兴趣进一步交流的，同学们坐到了一起，说些有趣的话题。

左手的大哥，是一位睿智的同龄人，很早就开始了自由的生活状态，说话轻轻的，有条有理，非常照顾邻座的情绪，说起一些事来，鞭辟入里，让人心折；右手的姑娘是组委会成员，温文尔雅，说话克制，但也是全程微笑盈盈，该有的礼数一点不缺。

印象深刻的是，当汤匙滑落到碗里，作为i人的她，少许有些犹豫；咱可是e人啊，当仁不让，起身，走到远端的服务生面前，讨了备份，还有筷架，回到座位，抄起一勺汤羹，送到她碗里，然后将勺子搁在筷架上。这样，解决了2个问题：i人的尴尬，该不该起身去和服务生打交道？e人的自我表现需求，总觉得有义务，把左右两边的邻居照顾好。后续也很有趣，姑娘写了3张小便签，非常细致的，表达了对我的感谢，咱何德何能啊？只是，惯性的中华餐饮礼仪，就让我受到褒奖，情绪价值满满的，开心。

仔细想来，MBTI的指标不一定准确，但，能肯定的是，性格是造物主的恩赐。每个人类宝宝，都有他（她）的价值所在，生活之道，这样就很好。咱也要好好学习，i人仔细，内敛的表达方式，特别是在商务活动中，待客之道的点滴，汇集起来，可是能够成大事的。

2.e人，有的时候，也是很快乐的，特别是参加人多的活动，总能找到各种“交流方法”。

每到一地，我最喜欢做的，就是和当地人聊天。都说深圳是中国最年轻的城市，五湖四海的人，集聚起来，卷得不得了，我亲身验证，是真的。

在会议的休息时间，除了上厕所，我都花在和人聊天上了。3个酒店工作人员，分别来自广州，湖南，湖北，巧不巧？正好是深圳外来人口，最多的前三位代表。年龄也是颇为年轻，都说“来了就是深圳人”，这一点做得真好。

除了猫叔团队的组委会成员们，居然还巧遇了，为自己做克利夫顿，测试解读的教练Ashley；还有认识了，在深圳本地的，独立保险经纪人杨哥；还有已经出书若干，做ESG投资，做公益环保的周董。

真心，为所有在深圳打拼的，小伙伴们，击节叫好；在这片热土上，是你们让我再次认知到了，“时间就是金钱，效率就是生命”的解读，感谢你们，用自己的行为和表达，给我上了最生动的一课。

3.港股市场新政出台，众口不一：

问了 gpt ，说是，港交所这轮 IPO 改革，把“分配公平、流通充裕、交易成本”三件事，放在了同一天生效：散户打新不再只是拼资金 / 账户，更要拼信息差和交易细节；而机构与量化资金的进入，也让首日“乐透式”暴涨难度加大。咱们只能说，骑驴看唱本，走着瞧吧；事情未必有想象的那么糟，也未必有之前预期的那么好，小心博弈吧。

## 链接

- ↔ [[20250801_8月1日出差，美食，“次第花开”的美好]]
- ↔ [[20250802_8月2日珍宝人生，值得拥有的一切]]
- ↔ [[20250803_8月3日生而为人，有多难得，我们以前并不知道]]
- ↔ [[20250804_8月4日道诡异仙的幻像，次第花开来解]]
- ↔ [[20250808_8月8日聊聊评话，评弹及其他]]
- ↔ [[20250809_8月9日发上等愿，享中人福，向平处行]]
- ↔ [[20250810_8月10日蜜饯黄莲终需苦，强摘瓜果不能甜]]
- ↔ [[20250811_8月11日美妙的事物和人，总是扎堆出现]]
