# 8月8日 聊聊评话，评弹及其他

更文306天/1088天

1.和小伙伴一起，搞了个传统文化赏析之旅，赏的是苏沪老一辈喜闻乐见的，苏州评弹。

上海也是个移民城市，临近苏州的关系，江苏同胞扎根落户，多少辈沉淀下来，对评弹曲艺，培育出来了很好的群众基础。

坐落于，南京西路860弄1号里面的，上海评弹团的乡音书苑，就是这样一个听书听曲的好去处，吴侬软语，苏州话“讲张”，在盛夏里来，跟着国家级的专业演员，带入到七侠五义，白蛇传的故事里，惬意的很。

本季主打是汪正华老师，演得是白玉堂，欧阳春，智化，艾虎大破霸王庄的故事；神奇的事情在于，场景，人物，完全依靠：一个人，一把扇子，一块醒木，一幅丝帕，以及观众大脑的想象力，把一张嘴里蹦出来的词句，转换为栩栩画面。

然后，评话退场，弹词亮相。盛碧云，侯骁晟2位老师的白蛇传，也是说噱逗唱，精彩纷呈。

要感慨的是，如果没有咱们政府层面的鼎力支持，像评弹这类老的文化表达艺术，在当今社会，其实是很难生存的。

我们一行到书场后，看到大多数观众，都是60岁以上的老人家，总共就100多张座椅的小场子，并没有坐满；再联想到，票价是便宜的30元和50元（2楼雅座）两档，隔天也就一场表演，时间长短和一部电影相仿；这个对应到演员，工作人员，场地水电费，无论如何都是不够开销的。还好场地是评弹团自有，演艺人员有国家编制，吃的是国家财政的供给，这才能够将之延续下来。

现代人生活工作节奏快，各种影音产品随身携带，随叫随到；对老古董一类的弹词文化，并不感冒，这个也是非常无奈的事情。硬要把这股龙头，强拉过来，恐怕要有很大的革新（比如科学京剧，三堂会审伽利略；新编评弹，千里江山图），以及时势配合才可以。

2.精读《次第花开》，佛法的概念解析，对人生方向大有好处：

A.如何体验“无我”

初学者虽然很难直接体验到“无我”，但可以透过在生活中不断练习与提醒自己，从而对治痛苦、减弱我执 。

强化观念 ： 初学者，可以经常提醒自己“一切事物都是无我的”，不断强化这个观念会很有帮助 。 转化对病痛的认知 ： 当生病感到不舒服，或疼痛时，提醒自己，并没有一个实存的“我”在生病受苦，而只是身体的某些部分，或功能出了问题 。疼痛只是一时的感受，并且随时在变化，这样，就能让内心的焦虑与恐惧放松许多 。 将痛苦视为我执 ： 无论是肉体上，还是精神上的痛苦，都可以对自己说“这是我执”，而不要把它看作，是多了不起的事 。这种做法能帮助我们，更轻松地面对和承受痛苦 。 减弱对外物的贪执 ：了解“无我”有助于，减弱对外物的贪恋与执着 。例如，钻石和石墨本质上都是由碳原子构成的，但人们的执念，赋予了它们不同的价值 。我们正是这样，将自己的分别心，投射在物体上，执着于贵贱美丑，枉受痛苦 。

B.如何理解“因果律”

作者认为，对初学者而言，从最基本、最重要，也最易于实行的因果入手，会比较稳妥有效 。相信因果，就是相信自己的，一言一行、起心动念都会产生相应后果 。

实践核心 ：从实践上来说，相信因果就是“诸恶莫作、众善奉行、自净其意” 。若不想感受痛苦，就应舍弃，会带来痛苦的心念和行为；若想得到快乐，就要培养，能带来快乐的心念和行为 。

因果的延迟性 ：有些行为的后果，会很快显现，但有些则要等很久以后，才会看到结果 。就像野草的种子很快就发芽，而青稞则要等来年才开花结果 。 三世因果 ： 今生的遭遇，不完全是今生行为的结果，有些是前世的因，在今生成熟的果 。同样，今生造的因，其产生的果，也有一些要到后世才会显现 。 重罪轻罚 ：对于 “ 好人为何遭遇不幸 ” 的疑问，书中引用《金刚经》解释，这可能是行善，改变了原有的因果，使得本应在后世堕入恶道的重罪，转而在今生以较轻的方式（如受人轻贱）显现并消灭，就是所谓的 “ 重罪轻罚 ” 。

## 链接

- ↔ [[20250809_8月9日发上等愿，享中人福，向平处行]]
- ↔ [[20250818_8月18日扑满里的“100元”，与人生的终值奥义]]
- ↔ [[20250801_8月1日出差，美食，“次第花开”的美好]]
- ↔ [[20250802_8月2日珍宝人生，值得拥有的一切]]
- ↔ [[20250803_8月3日生而为人，有多难得，我们以前并不知道]]
- ↔ [[20250804_8月4日道诡异仙的幻像，次第花开来解]]
- ↔ [[20250805_8月5日人生要紧是好玩，真心感谢很重要]]
- ↔ [[20250807_8月7日自律与正念的结合，是幸福生活的良好起点]]
