# 8月23日 疯牛来了？克服心魔，身边人皆为我师

天气：晴朗，27-38摄氏度，空气质量52

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文320天/1088天

1.以下，自己提醒自己：

蛮大可能，加密市场，现在是牛尾阶段。如何把握好机会，克服心魔，坐在牛背上，不被牛角顶到，然后平安下牛，是个大问题。

世界上，对于心魔，其实没有准确定义；但一说出来，大家都能听懂，心就是脑子，魔，就是魔障了，被执念缠身；此种情况高发于牛尾，容易让人幻想还有一波，无限风光在险峰，而被套牢，于是，自我调侃，美其名曰“做时间的朋友”；或者在熊末，以为地狱还有18层，早割肉早超生，于是手无余财，再难翻身；真真太难了。

佛教说，人可遇四魔，其中的“烦恼魔”，心魔仿佛，譬如：贪/嗔/痴/慢/疑，这些糟心的情绪，在咱们自己的邀请下，无时无刻与咱们共生着。

道教也有魔，指的是修道过程中，出现的各种幻觉/欲望/偏执/狂想，咱们可以脑补：修仙小说中，筑基升金丹，气海凝结不实，外感邪念丛生，内有筋络阻滞，走火入魔是也。

现代医学，魔，大概指的是，非理性的信念，内在的冲突，心理阴影，自我破坏。一切与自己拧巴的情绪，这些非我的意念，在做反向拉扯，意图撕碎本我的意志。

2.有了这么多理论背书，边打边撤，才是硬道理；不梦想着，吃到全牛宴了，见好就收，逐步减少仓位，才是最最要紧，山寨可以参考CBBI指数，大饼的话破120线就出，简单的方法，操作起来相对难度小些，最要紧的是，一定要有“出”的这个动作（感谢老杨哥的提醒），开个头就好办了。

拿着出来的油，多参与活动也是很香的，虽然现在的活动，也实在是难抢；比如昨天的plasm存款，2分钟清场，抢不到怎么办？再等下一个就是了，哪怕存个活期，10%以上，也是很不错的啦；再不济，等下一轮就好啦，投资市场永远有机会，不怕错过的；因为人性亘古不变，周期律，依旧左右市场；千万别盲目奋斗，容易破产，躺平者赢得一切；有人会说：这次不一样，世界回应道：日光之下，并无新事。

3.继续精读“次第花开”：最亲的人和身边的人

上师在第三章《母亲》中，主要从以下几个方面，描写了他的母亲：

--性格与为人处世 ：母亲性情沉静，少言寡语，不喜欢到处走动。她非常讲究礼数，在意他人的感受，总是想把身边的人都照顾周全。

--对作者的养育与管教 ：母亲含辛茹苦地，将兄妹四人养大。作者小时候非常顽皮，是“闯祸专家” ，母亲的管教方式，通常是揪耳朵、打屁股。因为怕他闯祸丢脸，母亲很少带他出门做客 。 --外貌与衰老 ：母亲曾经美丽轻灵，但因贫穷、劳累和为家庭儿女操心，而变得老态龙钟。她的笑容依旧像，小姑娘一样羞怯，但眼睛浑浊了许多。 --对修行的态度 ：母亲晚年出家，即使患有关节炎，冬天行动不便，也执意留在，条件艰苦的五明佛学院修行 。她喜欢简单的生活，和人际关系，有时间更愿意念经持咒 。 --母子间的情感 ：作者提到，虽然一家人感情很深，但在情感表达上非常含蓄。作者长年在外求学，让母亲流了很多思念，和牵挂的眼泪。他非常感激母亲，认为有机会照顾她晚年的生活，让她安心修行，是一种幸运 。

关于在修行路上，如何理解“人人是我师”？

作者认为他身边的，很多喇嘛、居士和弟子，都是佛/菩萨的化身，慈悲地来到人间，帮助他完成修行和心愿 。上师，详细描述与身边人的互动，来验证了这一观点：

--从学友聪达身上，学到勤快和细心 ：聪达勤快，眼里总有活儿，并且天生懂得照顾别人。

--从丹增尼玛身上 ，学到精进 ：丹增尼玛，在白天忙碌的同时，心咒念得绵密不断，晚上还经常通宵用功，他精进修行的行为，鼓舞了作者。

--从扎西持林的小喇嘛们身上，学到勤奋和天真的热情 ：这些出身贫寒的年轻人，格外珍惜学习的机会，他们的热情和知足感恩，提醒了作者，要用同样的热情，去拥抱每一天。

--从汉族居士身上，学到虔诚和精进 ：两位汉族居士，发愿在新年第一天，以磕大头的方式行法供养，他们的精进，让作者自愧不如。

--从一位弟子身上，学到豁达、厚道和感恩 ：这位弟子，虽然经历坎坷，却总是念及别人的好，善于放大别人的优点和恩德，让作者自叹弗如。

通过这些例子，上师告诉我们，在修行路上，身边的每一个人，无论其身份如何，都可以成为我们学习的榜样，和激励自己进步的老师。他们以自身的言行，提醒和教导我们，帮助我们，看到自己的不足，从而更好地修行。

## 链接

- ↔ [[20250825_8月25日你的日常，就是你的财富——《富有的习惯》核心解析]]
- ↔ [[20250826_8月26日从AI生成到意义生成，在无限游戏中定义“我”]]
- ↔ [[20250829_8月29达尔文进化论教我们投资，四步学会：那烂陀基金的“进化式”赚钱心法]]
- ↔ [[20250830_8月30日“未战先胜”：从温酒斩华雄说开去]]
