# 8月16日 为人生在世上，宽大谦让为怀

天气：晴，27-35摄氏度，空气质量15

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文313天/1088天

1.看到小伙伴的文字，说到在民宿消费的经历，也说说自己的感受。这次在泰州的一家农家乐，一切皆很美好，唯一就是，服务员的小情绪，让咱有点小小不愉快。

事情是，作为一个美食爱好者，自然有的小癖好：味碟，饭碗，汤碗，应该是干净分开的，各司其职。小饭店的服务员，在连续给了不同的饭碗2次后，就不太乐意了，意思是：你们都拿了那么多空碗了，还要？本地人，没有你们这么麻烦的，然后转身就走了。

看看，这就马上对立起来了，事情发展的方向，变成情绪化主导了。本意是，一次美食体验，力求完美，单一品尝菜品，不让它们互相影响串味；到了店家小妹这里就成了，麻烦事，矫情人。

非常理解，餐饮服务业人员的辛苦，在这个类型的业态里面，蛮多都是老少爷们一起上阵，一个店就是一家人，为了节约成本，洗碗机等便利工具，不一定是标配。日常照顾的客户，也大多是周边熟客，乡里乡亲的，也不太要求，在服务细节上，可丁可卯。然后，有的时候，一忙起来，女人当男人用，啥都要上手，刚刚还在上菜上饭，回头就要去厨房择菜，接着就是后厨洗碗筷。但，毕竟，开门做生意，再累再苦的事情，关起门来，得自己消化：流程不好就调整流程，人员不够就调整人员，和客户较真，就不明智了。

当然，咱刚上过猫叔的大课，深深知道，情绪不留后遗症的道理。一个小小的怨言，是有可能发展出，不可预料的后果的。要第一时间的消灭掉它。快步追上，接那位姑娘的话头，咱表示：不好意思哈，为了汤不串味道，咱需要再来一个空碗，然后配个大大的笑脸，自己在后面工作间的消毒柜里，拿了几个小碗。

随后，在结账的时候，和老板娘特意提起：菜品很好吃，服务员辛苦了，特别卖力，服务特别好，建议给她发点奖金，这样，比较圆满的化解了这个事情。

出门在外，服务匹配度，店家和客户的期望值，不相同，那是经常的事情，也没个谁对谁错，真的去较真，那是非常不值当的。在果上接受，在因上努力修正，不纠结于一些小枝节，事情也就成了。

2.继续精读“次第花开”：

人为什么要逃避无常？

- --把无常当成“倒霉/坏运气”的插曲，执着于想要一个：永远不变、可控的生活，于是本能地排斥变化。
- --误把无常等同于“中断、损失与威胁”，尤其对“死亡”这类最彻底的变化，生起强烈恐惧，因而用各种方式，回避内在的不安。
- --对无常不熟悉就害怕、抗拒；一旦正视并了解它，反而能与它和平相处。

人天生对持续变化的未知，有着恐惧感，这意味着无力掌控，自由意志无法达成；事实是，无常也会带来好运，好事，如同一盆洗澡水和婴儿在一起，不能整盆水连同小孩子，一起泼出去不要；好的和坏的，都要接受，因为，变，才是一切的前提，这才是命运的真相。

2.为了不让我们迷失在无常里，佛陀开示的另外一个真相，是什么？

因果（缘起业果）的规律：事事虽无常，但并非杂乱无章，而是因缘而生、因缘而灭；如此我们就不会把无常，理解成虚无或随便；于是，好好的活在当下，种善因，结善果，让原本没有具体意义的生活，因为自己的认知，而变得富有意义；所有的事情是有得选的，在因果的框架里，方向盘要自己把握。

3.“保持清醒和觉察”意味着什么？

- 时时看见“我当下在播什么因、它将结什么果”，不把责任外推，而是对自己的“身口意”负责。这种状态，不是时刻保持警惕，乃至于人变得过度敏感，神经累到衰弱崩溃；而是发现念头初起，就自动归档到因果关系，不起波澜，只是温和而稳定的观想，与之共存；这样的举措，胜过一味挣扎反抗，要知道，一切终将过去，观想觉知，就已经足够。
- 面对顺境逆境，与情绪起伏，不被带走：焦虑，愤怒，失落，感伤，都是情绪的表现，都应该是可接受的中性词汇，而不是消极的作用力。只需要，默默的将他们观想，展现在自己的刻度仪表盘上，知道度数是多少，就好，而不要被他们拖着进入到深渊。
- 让每一次变化，都成为学习与转化的机会——在果上承受“危”、在因上调整“机”，辩证统一的看待好坏得失，这才是真正的清醒。

无常让我们害怕，是因为误解与执著；殊不知，好坏参半的事件缘起，该发生的一定会发生，才是客观的情况，不以我们的意志为转移；看到“因果”这二重真相，以“正念”照看当下所种之因，就能在变化中，不迷失，进而转变我们生命的走向。

依山傍水房数间， 一头耕牛半顷田， 布衣得暖胜丝棉， 粗茶淡饭饱三餐。

## 链接

- ↔ [[20250817_8月17日注意力陷阱，凯撒、佛法与最优解]]
- ↔ [[20250801_8月1日出差，美食，“次第花开”的美好]]
- ↔ [[20250802_8月2日珍宝人生，值得拥有的一切]]
- ↔ [[20250803_8月3日生而为人，有多难得，我们以前并不知道]]
- ↔ [[20250804_8月4日道诡异仙的幻像，次第花开来解]]
- ↔ [[20250805_8月5日人生要紧是好玩，真心感谢很重要]]
- ↔ [[20250806_8月6日让人哇赛的年轻人，摆脱恶力因果的好方法]]
- ↔ [[20250808_8月8日聊聊评话，评弹及其他]]
