# 8月10日 蜜饯黄莲终需苦，强摘瓜果不能甜

天气：扬州，有雨，25-29摄氏度，空气质量38

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文307天/1088天

1.4小时车程，再次到达扬州，访“碳水食材宝地，淮扬菜系源头”。

话说，8月这个天气还是正好，日头没有很晒，扬州还是慢慢的节奏，一点不急；看得出这里对居民，游客的友好，当地管理者的松弛度，自信心都蛮高的：

某区政府沿街面的房子，都是租借出去的商铺，一溜的助动车停在门前，也没啥人管；外地车辆没有任何的限制，市内交通也是很好开的样子；对旅游者方便的是，有大量的公共电瓶车出借，“9块9游江苏”的小黄车到处都是，不过骑行的时候要注意，一定要归还到指定的区域（app可查），不然强制还车扣款就多了，一般情况下30分钟花个2元左右，穿街走巷也是蛮有趣的。

这边物价也很实在，淮扬菜的特点是，各种家禽，牛羊肉，河鲜取用特别多，人均几十块绝对吃好吃饱。现在大家都不容易，“算算用用，一世不穷”，好习惯一定要发扬光大。

推荐一家，避雷一家：

位于中集广场行政公寓的“望月楼”，服务热情，招呼也周到。服务员会主动推荐代金券，优惠套餐，菜点多了也会提醒；人不多，冷气足；垫着韭菜的软兜好吃，肴肉，大煮干丝都不错，就是清炖狮子头一般般，虾仁有点须须头，没有挑干净，总体没有踩雷。

“生东1996”是老字号，这次失望了。在梅岭东路的这家，最大的优势就是太便宜了，9个菜1个点心，才270元，难怪到了饭点，当地街坊排起了队。本来以为人气这么旺，绝对没问题，难过的是，菜品上来后，反差有点大。盐水鹅老且不说，太咸了，一口鹅肉下去，要一杯茶水去解；荠菜香干太甜，水晶肴肉不紧致，小黄鱼有点柴柴的；唯一亮点的春卷，是荠菜鲜肉的馅子，吃出了干煎馄饨的感觉。都是同行，都不容易，也不美团上差评了，这边和大家打个招呼，绕行就好。

2.9月1日起，社保新政实行。作为餐饮企业来讲，很多问题是没有办法回避，只有迎面去解决，在合法合规的前提下，好好活下去。也咨询了合作的人力资源公司，商讨了一些应对举措，希望在获得所有伙伴的共识前提下，能够熬过去。

3.继续精读“次第花开”，第二章

“除了对自己的误解外，我们对周围的世界也存在误解”

世间万物，无时无刻不在变化，所谓无常。我们呢，往往就会本能的追求安全感，确定性，这是大脑进化千万年来的结果。

哪来那么多的顺心意？人生不如意的事情，就是墨菲定律的十之八九，该发生的一定就会发生。叹息啦，怨望啦，于事无补。

想要逃避？不存在的，未竟的作业本，一定会像凶悍的獾，反复纠缠不清，直到咱们做出不同的回应；得要去找到那个和它相处的方法。

英语里，badger就是这只獾，另外就是形容行为处事，纠缠不清，麻烦不断的意思；这类动物的天性，打洞的本领，会不断侵蚀，反复操作，不厌其烦；中古的欧洲，也有那种将獾关进围栏，放纵家养的猛犬与之缠斗，以求刺激快感的传统。

所以，让是让不开的，绕是绕不过的。咱们能做什么？

优先，战略上，接受这个无常的世界，承认生命的规律就是这样，并接受它，然后彻底排开杂念，放松自己。

进而，战术上：技能不好，就拼命去学，多多心流；时间不够就挤时间；效率不高，就多练；没啥捷径的，注意力在哪里，成功大概率就在哪里；不是说光主观上，咱渴求有个好结果，天上就会有好事落下来，成全咱的。

就像李小龙的“be water”，水的哲学一样，见到缝隙就渗透进去，遇到大石头阻碍，就一分为二绕过，在它身后合二为一；站在时间的一边，永远不放弃，不抛弃，以天下至柔的方法，向着目标流淌。总有一天，水滴石穿，万涓成河。

铁甲将军夜入关，朝房待漏五更寒。

山寺日高僧未起，看来名利不如闲。

## 链接

- ↔ [[20250801_8月1日出差，美食，“次第花开”的美好]]
- ↔ [[20250802_8月2日珍宝人生，值得拥有的一切]]
- ↔ [[20250803_8月3日生而为人，有多难得，我们以前并不知道]]
- ↔ [[20250804_8月4日道诡异仙的幻像，次第花开来解]]
- ↔ [[20250805_8月5日人生要紧是好玩，真心感谢很重要]]
- ↔ [[20250808_8月8日聊聊评话，评弹及其他]]
- ↔ [[20250809_8月9日发上等愿，享中人福，向平处行]]
- ↔ [[20250811_8月11日美妙的事物和人，总是扎堆出现]]
