# 5月29日 健身有感

天气：晴朗，17-26摄氏度，空气质量36

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步✅

更文 236 天/1088天

1.每个人都有自己的故事，我的健身教练就是一个有积极意义的版本。

高中毕业后，应召入伍；原来是一个走路有点外八，瘦弱的小男孩，性格上比较腼腆；在大熔炉里面，居然锻炼成长为了一个优秀的战士，建身猛人。

他说起体训，最生猛的就是，士官长在一间屋子地板上，铺满报纸，然后在里面狂练，不把所有的报纸打湿，体训就不终止；把我听的，一愣一愣的，好家伙，这样练法，后遗症不小。

连他自己也总结道，的确有些朋友，就是这样落下了病根，所以在自己重新踏入社会，二次历练人生，他在自己喜欢的健身领域，非常重视科学锻炼的方法；没事就会自己琢磨一些锻炼组合，热身/拉伸方法，并与高手切磋。

这个，我是切身体会到了，咱虽然报的是力量训练的科目，Stark会别出心裁的糅合普拉提/瑜伽的动作，不光是教给学员，而且自己一天都没有中断自我练习；有时候他的几个示范动作，我看着都心里痒痒，疼的搓牙花子，譬如：

身体站立折叠180度，头部埋到大腿，同时双手环抱后踵，完全不像是是一个肌肉猛男，应有的柔韧度。

上海居，大不易。年轻小伙子，在健身行业努力打拼，还兼职做着会员卡销售工作。别说，一些认知观点，还有话术，还真是有模有样，让我对这个26岁大男孩刮目相看。

我们总能在身边，找到许多优秀伙伴的闪光点：有的是在自己擅长的领域，努力奋斗中；有的或许还在默默探寻自己，最擅长的领域，会有苦闷和彷徨，但志气不改。他们都是值得赞扬，竖大拇指的好榜样。每当自己在遇到难题，无法绕开时，想想身边对应自己领域，有所成就的小伙伴，假设他们的应对之道，总能够，思路为之开阔起来。如果再加上，到户外跑上几圈，到健身房撸个几块钱的铁，在多巴胺/血清素/内啡肽的作用下，基本都会有解决方案。

2.人生自我实现，就从“学习”，这个时刻开始；生命的长度，应以跨越100岁，健康而有力的，规划好自己的时间为目标；在，被动接受命运的安排，接受社会的蹂躏，和主动挑战/科学安排/积极学习，2项之间选择，咱们该 如何做？会如何做？

电影闻香识女人里的上校说，“每当到十字路口，我总是知道走哪条路正确，但我就是不选，因为太Damn hard了！”世界上好走的路，要么是，早就有千万人踏遍，利益薄到仅能糊口；要么就是别开生面，引领一条新通道，非有大智慧/大定力，不能践行；我们作为芸芸众生，怎么选？以下抛砖引玉，仅作思路开拓。

以前，在很年轻的时候，得高人指点，获知这样的一个自我拓展的途径。大凡城市配套设施，都会有图书馆，或者市民活动中心这样的公益设施，各类组织/科技文化部门，都会比较频繁的开展一些讲座活动，以推广宣传理念和普及新知识，这些大多都是不需要任何费用的，或者支付少许的茶水钱而已。但请到的咖位，往往并不低；记得以前，上海图书馆（淮海路），我就有幸聆听汪天云老师的课程，对其中的人生峰值体验概念，终身难忘，可以说，这是引领一生存在意义的一课，都不为过。

而且，在这样的氛围内，周围的听众伙伴，绝大多数都是蓬勃向上的人群，很容易三言两语之下，形成社交氛围，进而对自己的发展推波助澜，有效互动。

所以，惠而不费，好好的享用城市发展的，文明成果，挑选自己喜欢的讲座方向，说不定就能在主业打拼的同时，在此前提下，进一步自己深度挖掘，譬如外部山一样，找到人生新赛道，。如果您说，没有这样的便利条件，咱们这边没有图书馆和文化中心，开展这样的活动，咋办？那，是不是反过来想想，是时候，考虑换一个城市了呢？那就是另外一个大问题了。

## 链接

- ↔ [[20250501_5月1日互惠机制所向披靡]]
- ↔ [[20250502_5月2日为什么商家总有办法赚到你的钱，因为他们有顺从程序]]
- ↔ [[20250503_5月3日真心地喜欢你的顾客们]]
- ↔ [[20250504_5月4日关联的影响力]]
- ↔ [[20250506_5月6日社会认同的影响力]]
- ↔ [[20250507_5月7日相似性的影响力，为何成为乌合之众的推手？]]
- ↔ [[20250508_5月8日权威的影响力]]
- ↔ [[20250509_5月9日你害怕失去机会吗？]]
