# 5月3日 真心地喜欢你的顾客们

天气：多云，15-30摄氏度，空气质量55

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅力量训练+拉伸

更文 210 天/1088天

继续精读影响力，第三章，喜欢：

触动语句

“最有效的销售手法是，让顾客真心地相信，你喜欢他们——乔-杰拉德”选自第三章，译本翻译如此。

感悟：

这可以说是所有销售员，梦寐追随的大师，汽车销售之王的核心理念，即使，这句话不是他的原话，而是后人总结而成。事实上杰拉德，只说过3个词，“I like you”；这是他白纸黑字，写在每年，发出的13000多张卡片上的，基本上的全部内容。

但，意思是对的，没有弯弯绕，成为成功销售员的关键，就是这个。不然呢？同样出售相同的产品，有差不多相近的折扣力度，一样的顾客，为何选择与杰拉德成交，而不是甲乙丙丁？

不过，乔为了让客户与他互惠交换，喜欢上自己，做得可真的不少。

---吉拉德认为，每个人大约认识 250 个人（亲友、同事、邻居等），这些人际关系可能影响到潜在的购买决策。因此， 对待每一位客户都要像对待250 位潜在客户一样重要 ， 永远不要得罪任何客户 ，即使他们看起来不会购买，也会和亲友沟通自己的想法；所以，他非常 重视每一次互动 ， 而且始终如一地提供优质服务和尊重。

---吉拉德不只是做一次性销售，他致力于建立长期的客户关系。除了雷打不动的寄送卡片，他还努力记住客户的名字、家庭情况、爱好等，并在后续沟通中提及，建立情感连接。

---他从不停止寻找新的潜在客户，他随时随地分发自己的名片，甚至在餐厅、体育赛事等场合也会留下名片。他建立了一个推荐奖励系统。任何人（无论是否是他的客户）只要介绍客户并成功购车，他就会支付一笔介绍费。这极大地扩展了他的客户来源； 积极争取每一次机会 ：无论是服务部门的客户，还是偶然遇到的陌生人，他都视作潜在的机会，找寻机会就和他们交流。

---他深知“销售”在客户签单后还在延续，在他这里购车后，遇到的任何问题，都能得到快速解决，这大大提高了客户满意度和忠诚度，进而愿意介绍朋友再次复购。

---乔还建立了详细的客户记录 ：他拥有庞大而详细的客户档案系统（早期是卡片系统），记录了每个客户和潜在客户的信息、沟通历史、特殊日期等，以便进行有效的跟进和关系维护。

我们回顾一下，能够发现，他起码运用了，好几项社会心理学的知识：譬如人们对自己的朋友推荐总是高看一线；在和客户交流时，总有共同话题来提高相似度，以达成好感切入；永远真诚赞美客户，那3个字的“I like you”是他的真心表白。

只有发自内心的话语才最有影响力，才能几十年如一日的，吸引住那么多的人，追随他，换了一部又一部的车。方法可以学习，将“喜欢”，化成自己的体感/肌肉记忆，不自觉的/舒舒服服的运用到极致，才是吉尼斯纪录保持者的自驱利器。乔-杰拉德，幸运的找到了自己，喜欢一辈子的和客户打交道，客户也自然愿意跟着他，上升到家人/挚友的程度。心生喜欢，相互成就到了这样的境界，夫复何求？

（闻香识女人中，上校和金牌汽车销售谈试驾，老销售还蛮像杰拉德的）

## 链接

- ↔ [[20250501_5月1日互惠机制所向披靡]]
- ↔ [[20250502_5月2日为什么商家总有办法赚到你的钱，因为他们有顺从程序]]
- ↔ [[20250504_5月4日关联的影响力]]
- ↔ [[20250506_5月6日社会认同的影响力]]
- ↔ [[20250507_5月7日相似性的影响力，为何成为乌合之众的推手？]]
- ↔ [[20250508_5月8日权威的影响力]]
- ↔ [[20250509_5月9日你害怕失去机会吗？]]
- ↔ [[20250510_5月10日逆反心理的影响力]]
