# 2月28日 一本值得一读再读的好书

天气：多云大雾，7-20摄氏度，空气质量38，体感凉

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅力量训练+拉伸✅

更文 146 天/1088天

历经1个月，像圣经一样风靡全球的7个习惯，阅读完毕。

第一次以读书营的形式和众多伙伴们，一起精读本书，感觉蛮好玩的。书是第一次读，但文章里的每个句子意思，都像是认识很久的老朋友，常见常新。

柯维博士也说了，他在五大洲巡回授课时，所有的这些习惯和事例，每每获得各种族/宗教人群的认同和践行。

好的习惯，对全人类而言是共通的/普遍适用的。经过著作者的几十年身体力行，授课解惑推广，7个习惯也得到了全方面的验证。

和很多描述人生心法的书刊不一样，这本小册子，有好多紧密结合习惯的实用方法。打开来就能用，写下来，记清楚，就可以得到提高，并不是一味的鸡血/喊口号。比方说，在此次差旅途中，我们几个小伙伴，也端坐在长江边的江景房里，办了一个小小的读书活动，就作家戈登的消除困惑方法，探讨了一阵子。瞬间就觉得遇到事情的话，也能大致知道如何排遣自我了。

回顾本书的点滴，如果说，哪条参照执行会觉得比较难？我会认为是，一切事情依照原则而行，这个很难。

大家都知道原则是个好东西，也许是世界上最值得去追寻的东西，但就是做不到百分百的执行。世界上的事情纷繁复杂，践行大道连圣人都呜呼叹息/难于上青天，咱老百姓只能依照自然法则，尽力而为吧。

7个习惯是一个体系，不仅仅是简单的习惯，我们可以把很多的优良素质，像填空一样填充到这7个项目里；随着时代的演进，“7个习惯”家族也在不断深入和细化；开展出适合“杰出青少年的7个习惯”，“高效能家庭的七个习惯”等等科目；甚至于还有各类爆笑版本的7个习惯，比如“超级懒惰人士的七个习惯”，不一而足，可见该IP的深入人心。

进而，柯维先生推导出第八条习惯，也就没有显得那么突兀；“找到自己的心声，继而激励他人去寻找他们的心声”，是在完成自我，取得全方位成功后，考虑如何帮助他人找寻到自己的，人生进阶阶段。看起来，人生的世界地图实在是云山雾罩，总有做不完的攻略，探索不完的重峦险峰/戈壁险滩/冰山怒海。成就小乘的罗汉道还不够，还有大乘的度尽世人大愿望，漫漫升级打怪路，咋么选？7个习惯伴随终生，会给我们带来无穷的勇气和力量。

在当下，我是我自己最佳的诠释者，所有的读书心得/感悟，都是围绕自己，这一刻所经历，所见识，听闻读写而来；7个习惯的直言半语都只是点醒，我狭隘的行为角度，寸有寸的欢喜，更多后续，留待将来开发掘进。

因此，用这样一句话来暂停一下本书，目前阶段的学习，“生活是使命而不是职业”，我们的call of duty有没有找到呢？等机缘合适，再从头，读一遍这本书，一定会有不同的解读角度吧。

## 链接
- ↔ [[4月8日 再读"高效能人士7个习惯"，跨界的米拉乔沃维奇]]
- ↔ [[4月10日 重温高效能人士的7个习惯：付诸行动]]
- ↔ [[4月11日 重温"高效能人士的7个习惯"，习惯是什么？]]
- ↔ [[4月15日 重温高效能人士的7个习惯：关注圈和影响圈]]

- ↔ [[20250208_2月8日由内而外的全面造就自己1]]
- ↔ [[20250209_2月9日由内而外的全面造就自己2]]
- ↔ [[20250227_2月27日再论由内而外造就自己]]
- ↔ [[20250210_2月10日7个习惯概论1]]
- ↔ [[20250211_2月11日7个习惯概论2]]
- ↔ [[20250212_2月12日“习惯一，积极主动”第一部分]]
- ↔ [[20250213_2月13日习惯二，以终为始—自我领导的原则]]
- ↔ [[20250214_2月14日第四章“习惯二以终为始”—自我领导的原则2]]
