# 2月10日 7个习惯概论1

天气：晴，零下3摄氏度-8摄氏度，空气质量47，体感冷

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步✅

更文 129 天/1088天

阅读“高效能人士的7个习惯”第2章第一部分。

触动语句：

“但只有独立的人才能选择互赖，尚未摆脱依赖性的人则无此条件，因为他们无论在品德还是在自我把握方面都有欠缺。”-选自第二章

感悟：

互赖是什么？似乎是一个非常不健康的词汇，积极主动的人喜欢独来独往，以为和他人合作是一种累赘，甚至在道德上是可耻的；但，这个世界上，没有人能够赤手空拳的打拼出一片天地，每个人都有自己的长板和短板，但基本人格独立，技能点某项突出的人，才会很好的结合在一起，成为优秀团队；而心智不健全的妈宝，抑或是事事仰仗他人做决定的人，绝对会拖累整个team进程。往往因为某个节点的掉链子，使得整个项目的进展大幅度落后，由此造成的冲突会此起彼伏。

我们说，无论何种场景下的团队，都有一些共同的原则，是默契达成的。事实上，如果是一个确实想要成事的公司架构或者团体，就该像游戏“魔兽世界”里的角色分工，一般无二。要有强力输出杀伤的法师，带领大家攻城掠地，也要有皮糙肉厚的坦克，作为最坚强的后盾，为大家扛住各种压力；还要有后勤保障得心应手的奶妈，给大家送药水送补给回血；或者还有攻 守 平衡的骑士，哪里需要就去哪里，随时做个救火队长。但前提是，每个游戏角色，都有基本的生存技能，不能在非常basic的a/b/c问题上，屡屡纠结犯错，甚至于拉队友垫背，那结果只有一个，game over.要时时设想这样一个场景，一个人向另外一个队友提出灵魂拷问：“你是值得依靠的吗？因为当我面对强敌，支持不住，我的背是需要你来支撑的，那是生命的托付啊。”每个成员都应该好好想想这个问题。

相信，所有团队内的小伙伴，发心一定是好的，这是一个大前提。那么，组织一定会给到所有成员一样的耐心，让弱者快马加鞭赶上，强者继续不断探索引领方向；可以说，最终的输出，换来的结果，是加权综合所有值的平均数；且不说有没有脸面去面对，光从赚钱与否的角度，也要让后进同学努力学习赶上进度的。后进的同学，应该全方位的去评判自己的状况，是生理/心理还是别的什么原因，导致无法胜任自己的工作，对自己的诚实，是这个世界上非常重要的品质；然后，对症下药，写作不行学写作，单词量不够背单词，怕和人交流就逼着当众演讲，执行力不行就逼着自己去做，达不成就不吃饭/站墙角，就像“真心话大冒险”里那样，想尽办法让自己丢脸，这样无数种屈辱感/自尊心/道德约束/金钱压迫的力量，会force你完成你原来完不成的事儿，当然，前提条件是该小伙伴有这些情绪的负罪感，愿意改变。

最终，个人的化蛹为蝶，所谓知耻而后勇，是自己对自己要求达成的结果，选择你所选择的，热爱并百分百的投入其中；如果不是这样，请离开。对社会认知的越深刻，对团队小伙伴的责任感越强，就越能快速成长为互赖的一份子；成为可靠的伙伴，其实是非常不容易的，是否够格，就从自己够强/够独立开始吧。

人的行为总是一再重复，因此，卓越不是一时的行为，而是一种习惯。---亚里士多德

## 链接
- ↔ [[20250227_2月27日再论由内而外造就自己]]
- ↔ [[20250228_2月28日一本值得一读再读的好书]]
- ↔ [[4月8日 再读"高效能人士7个习惯"，跨界的米拉乔沃维奇]]
- ↔ [[4月10日 重温高效能人士的7个习惯：付诸行动]]
- ↔ [[4月11日 重温"高效能人士的7个习惯"，习惯是什么？]]
- ↔ [[4月15日 重温高效能人士的7个习惯：关注圈和影响圈]]

- ↔ [[20250208_2月8日由内而外的全面造就自己1]]
- ↔ [[20250209_2月9日由内而外的全面造就自己2]]
- ↔ [[20250211_2月11日7个习惯概论2]]
- ↔ [[20250212_2月12日“习惯一，积极主动”第一部分]]
- ↔ [[20250213_2月13日习惯二，以终为始—自我领导的原则]]
- ↔ [[20250214_2月14日第四章“习惯二以终为始”—自我领导的原则2]]
- ↔ [[20250216_2月16日第四章习惯二以终为始—自我领导的原则3]]
- ↔ [[20250217_第五章习惯三要事第一—自我管理的原则1]]
