# 2月20日 世人说的“双赢”，缘起何处？走向哪里？

天气：多云，5-9摄氏度，空气质量26，体感凉

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步完成

更文 138 天/1088天

继续精读“高效能人士的7个习惯”，第七章 双赢思维。

1.人际交往6模式：

利人利己（双赢） 两败俱伤（输/输）

损人利己（赢/输） 独善其身（赢）

舍己为人（输/赢） 好聚好散（无利益，不发生）

2.六种模式中，利人利己的模式最好

3.双赢思维的5个要领：双赢品德（诚信/成熟/知足），双赢关系，双赢协议，双赢体系，双赢过程。

触动语句：

“我的父亲经常谈起获得精神富足的重要性，就是要相信周围有完全充足的成功机会，你的成功不会夺走我的。”—源自第7章

感悟：

老柯维遇到过公司内部欺诈，有人妄图赶走他这个创始人，以获取整个公司利益掌控。在骗局穿帮后，他非常宽宏大量，选择直接面对，原谅了始作俑者，这样的做法是非常了不起的。他用行动证明，自己的精神世界非常富足，自己的东西就是自己的，无法被掠夺。

“Win-Win method” 或者称为“双赢”方法，最早由Roger Fisher 和 William Ury在1981年的著作《Getting to Yes: Negotiating Agreement Without Giving In》中提出的，说的是如何谈判/互利互惠，而柯维博士将它与其他5种模式并列比较，作为人际交往的指导框架。

双赢模式的底层驱动，应该就是精神层面的强大，有一个信念常驻心头，甲乙双方，合作无间/沟通顺畅，就都会在财富/精神上获得富足；要以头脑思辨指引，友好协作，用理性思维取代感性的冲动，问题都可以互利互惠搞定。就像另外一个例子里，柯维和合作的IP（柯维知识产权部分的外包）承包商意见分歧，采用的方法一样。他没有一味的依靠法律手段，让律师解决问题，而是躬身入局，出于挽回老朋友关系的发心，（降低诉讼成本可能也是原因）再三和对方沟通：有点技巧的是，在1块白板上，写下双方各自的15条观点，每条阐述辩驳，就把一个个心结解开了；最后达成了双方都满意的结果。

双赢模式，是现代社会人与人各种关系，实现圆满和谐共处的最佳选择。在物质充裕，精神世界食粮不缺的当下，完全可以实行这样的思维原则，来指导我们的生活和工作。一日早起，完成每天的背诵功课后，去公园例行快步锻炼。进行的正酣畅，被一位大哥拦下，“大兄弟，麻烦，帮咱拍张照片吧”，我想对方好眼光，咋知道我这方面经过培训，有几把刷子；接过手机，乘着阳光明媚，心情大好，光线/框架/角度对好，一阵猛按，齐活。老大哥结果手机，一看之下，马上咧嘴，“实在不好意思，需要把我身边的环境/花草都拍进去，包括扫地的动作，光我这个身子，领导不认啊”。我立马汗颜，接过手机，补拍了事。

回过神来，好笑，好笑。人家是打卡签到，上传微信工作群，为了满足领导的检查需求。咱仗义伸手，也算是小事一桩，日行一善，心情大好，这个结果也是双赢了吧？

## 链接

- ↔ [[20250219_2月19日情感账户维护，学会了吗？]]
- ↔ [[20250221_2月21日双赢体系的要领]]
- ↔ [[20250222_2月22日知彼知己移情沟通的原则]]
- ↔ [[20250223_2月23日习惯五移情沟通如何获得理解？]]
- ↔ [[20250208_2月8日由内而外的全面造就自己1]]
- ↔ [[20250209_2月9日由内而外的全面造就自己2]]
- ↔ [[20250210_2月10日7个习惯概论1]]
- ↔ [[20250211_2月11日7个习惯概论2]]
