天气：晴朗，5-15摄氏度，空气质量82

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文 459天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，花时间自我投资。

1.用好时间管理的方法，节约出来的时间干什么？

作者太懂客户的心理了，尤其是东亚人群，那种以奇技淫巧压榨出来的时间，往往会再次投入到生产里面，以谋取更多的财富收益。桦泽老师，就是旗帜鲜明地反对这样的做法。

人不应当是小白鼠，一辈子过着，忙碌的生活，一刻不得闲，可太压抑了。他强力主张，把时间节省出来后，投入到自我投资+主动性娱乐上。

2.娱乐分主动和被动

消磨时间，不动脑的看看电视，玩玩游戏归类为被动性娱乐；而读书，运动，学习乐器，棋类游戏，则是促进成长的主动性娱乐。

原理上来讲，主动性娱乐，都指向一个动作：给大脑做深层的按摩，使之跳出工作压力和疲乏，在精神上满血复活；进而，提升了各方面技能，反过来还会促进工作效率提高，单位时间有更多富裕，于是又可以进行更多的自我投资/自我提升，构建出良好的上升循环。

同时，主动娱乐，还解决了一个千古难题，意志力耗散，只要是意识到，人进入学习状态，大脑实质上是抵触的。但，把这个行为，改头换面，包装成感兴趣的“游戏”；把成长，当作为高级的游戏去玩时，大脑就被哄骗过去，认为是在玩，毅力（grit）的比重就大大降低，本身就乐在其中，大脑的抗拒力度几乎没有了。

于是，更有趣的主动娱乐，就等于学习的高级阶段，玩着玩着，把钱就赚了，身体练好了，学问增加了。

3.时间管理终极目标，快乐地使用时间

读者举了非常欢快的例子，在美国留学时候，老美的早9晚5名符其实。文章里的芭芭拉女生，每天准时下班，就是为了和家人一起用晚餐，共度美好时光。在工作时间之外，更是有大量的安排，用在看电影/音乐会/野餐/露营上。

这段经历，使得桦泽老师，脱胎换骨。下决心，选择服用骇客帝国里的蓝色药丸，过真实的生活。于是，世界上，少了一个忙忙碌碌的，精神科坐班医生，多了一个有趣有闲，啥都没有耽误的作家。生活和工作，是可以兼得的。

日本人，讲究为了集体牺牲自己，牺牲家人，在工作效率角度，是不可持续的；而老美这边，珍惜自己，爱护家人，以此为基础再努力工作，这样的人生，战斗力和可持续性都是爆表的，于是劳动生产率高，就是一个自然的事情了。

4.PDD是个好公司，但股票的阶段风险，不容忽视。

咱对PDD公司，进行了一个阶段的跟踪/研究，非常认可它的基本面。但近期的大势，可能会对其股票价位，构成严峻的考验。未来的渐进时间阶段，可能会发生，但不限于：

11月3日美国中期选举，在关税问题上，川普的主张依然会是，贸易保护/反全球化：在25年时没有完全落实的，对华60%统一关税，未来有，逐步推向高潮的，很大可能性；为了确保两院议席，他可能会督促国会，在选举前投票取消，与中国的“最惠国待遇”，以显示强硬，赚取选票；会从一开始的吹风，到实质收缩“原产地”的定义，凡含有一定比例的中国零件，一律视为中国制造，全额征税；以国家数据安全为由，针对跨境电商的行政命令，也有可能出台，类似于，一定金额以下的商品（比如800美元），取消“跨境免税额度”。

这些针对大选的策略步骤，每一步都和 TEMU （ PDD 的海外平台）致命捆绑 / 息息相关，无论是特朗普口头的强硬，还是行动上的固执，都会掀起滔天巨浪。

## 链接

- ↔ [[20260127_1月27日边界感与确定性：用“准时”和“果断”重塑个人IP]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
- ↔ [[20260130_1月30日竖起接收快乐的天线，创造自我投资的时间]]
- ↔ [[20260105_1月5日从“幸存者”到“生活者”：读《面对与战胜只有一步之遥》有感]]
- ↔ [[20260106_1月6日【赤马年生存指南】当哲学家遇见街头混混：2026，我的“精神分裂”式投资笔记]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
