天气：晴朗，7-20摄氏度，空气质量88

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文 460天/1088天

最近，有个老新闻，又被翻出来炸屏。

本月初，美国五角大楼（国防部）附近的几家披萨店，订单量突然 暴涨了1000% 。

紧接着，不到24小时，大新闻来了： 美军在委内瑞拉，发动突袭行动，代号“正义之怒”。Polymarket上，更是爆出，有人提前开单，获得盘口的大量收益。

网上瞬间沸腾： “好家伙，传说中的‘披萨指数’（The Pizza Meter）又灵了？！”

“必胜客”能预测战争的年代

把时间回到上世纪90年代。华盛顿特区，有一个叫弗兰克·米克斯的特许经营商，他是45家达美乐披萨店的老板。

米克斯发现了一个惊人的规律：

只要白宫和五角大楼，开始疯狂点披萨，世界某个地方，就要倒霉了，这可不是开玩笑。

- --1989年入侵巴拿马前夕，披萨订单涨了25%。
- --海湾战争爆发前夜，这就更夸张了。那一晚，五角大楼订了101个大披萨，白宫的订单量翻了5倍。CIA的特工们，也一口气叫了21个披萨，进办公室。

这背后的道理，特别朴素：

如果发动一场战争，军事人员们要干嘛？得开会啊，得制定作战计划啊，得盯着卫星云图啊。这一忙就是通宵，又不能离开保密区域，去外面餐厅打包，饭还是要吃的，那能怎么办？

简单，快速，高热，顶饱；能单手拿着吃，另外一只手，继续敲键盘——工作吃饭两不误的，只有披萨。

后来，这个“披萨指数”太出名了，出名到五角大楼都怕了。于是，美军实施了反侦察战术：

1. --分散订单，不光是集中一家下单，分散到几十家店外卖。
2. --内部解决，五角大楼，引进了赛百味、麦当劳、星巴克各类餐饮，加强了内部食堂建设，扩容了规模。饿了？就在大楼里吃，不让“外卖小哥”上门了。

回到2026年，这次揭露“订单暴涨”的，不是“达美乐”/“约翰老爹”的门店销售订单，而是来自第三方的，数据分析平台（类似于咱们的高德，或者是美团大众）。

战时，在编制内的，军事人员可以在食堂吃饭；但五角大楼里，还有成千上万的，民间外包：技术员，后勤人员，供应商。

- --他们的手机定位，是聚集在一起的；
- --他们在App上浏览菜单的频率，会增加；
- --那一区域的“外卖递送密度”，会异常升高。

只要是人，就得吃饭，只要是人，就得用手机，就会留下痕迹。

我们可以脑补一下，当抓捕马杜罗行动，发起时的画面：

几千号人，突然接到命令，“今晚全员留守”；然后食堂的大师傅，铲子都挥冒烟了，也供不上全员餐食；最后没办法，后勤小妹，还是得拨打送餐电话：“喂？再送500个夏威夷披萨过来，要快！”于是，在外界的数据监控屏上，红色的柱状图，瞬间飙升1000%。

大家都知道的指数，五角大楼会不知道？

在披萨指数，人尽皆知了几十年后；咱冷静想想，五角大楼，会不会利用这一点，反转一下，来进行战略欺骗？

试想，美军并没有打算真的动手，但为了给到对手施加心理压力，故意让后勤部门，在某天晚上，突击下单2000个披萨；然后对手这边，监测到数据异常，立即全员戒备，神经紧绷，结果爆出来，美军只是在过新年派对，吃喝玩乐？等反复来个几次，对手麻痹大意了，战争部再迅雷不及掩耳，一举拿下目标？

事实上，1月7日，披萨指数的确再次飙升，当时大家以为，伊朗危险了；后来发现，是新上任的国防官员，在搞大规模的内部审计和清理工作，文职人员集体加班，全员“披萨节”而已。

凡事都是信息差

打仗是这样，金融贸易也是这样。当咱们平头老百姓，看着这个消息，当作是娱乐版吃瓜，当个乐子消遣的时候；花街的顶级交易员，早就定制了，一系列的跟踪系统，不限于披萨订单，还会举一反三：租借卫星，来数某mega工厂的停车场车流，分析某港口的集装箱阴影长度，推算货物的出产量，以及贸易数据，等等等。想想看，有心算无心，这样的举措能不赚钱吗？

无论如何，下次看到金店门口排长队，手机app，下手抢马年的纪念钞/纪念币，总是够不着的时候；也许就该多看看，金融市场走势了。

## 链接

- ↔ [[20260101_1月1日2026：白银，一场正在酝酿的“完美风暴”]]
- ↔ [[20260102_1月2日台积电2nm悄然量产：一张3万美元的入场券，半导体再无“寒门贵子”]]
- ↔ [[20260104_1月4日休市惊魂！马杜罗被抓，周一开盘白银会“炸”吗？]]
- ↔ [[20260106_1月6日【赤马年生存指南】当哲学家遇见街头混混：2026，我的“精神分裂”式投资笔记]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
