天气：晴朗，4-12摄氏度，空气质量60

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文471天/1088天

大前天周四，参加了张彬大哥组织的台球活动，想回顾一下我的一些感悟。

参加这次活动的有我、老杨哥、张彬兄、叶曾兄、夏闻江夏总，以及P总，都是很久没见的老朋友。上一次参加台球活动大概是半年前了，这半年大家都比较忙，没有时间聚会。活动地点在龙湖天地。我们先在滩外滩的本帮菜馆吃了饭，张彬大哥非常贴心地安排了一个套餐，口味比较清淡，整体很不错，很适合我们本地的朋友。

我因为血脂比较高，吃饭时比较挑剔。前菜只吃了一点蔬菜色拉，特地挑了酱汁比较少的叶片。冷菜只吃了3块白切鸡，还把鸡皮去掉了。大黄鱼清蒸做得很鲜美，我吃了两块鱼。凤尾虾也做得很好，前半部分都去壳了，虾尾部分方便用手直接吃。还有台州的沙蒜豆面也很不错，来了两筷子。最后印象比较深刻的是炒得很硬颗粒的炒饭，能吃出里面有瑶柱和火腿末，我大概吃了20克左右。之所以补充了一些碳水，是为了后续的活动能有更好的体力，足够的热量支持我。

大概用餐进行完毕到两点多钟，我们就平移到了另外一端的球馆，开始了捉对厮杀。今天发挥的总体还行，也是老杨哥让我的关系，居然在小分比赛上赢了老杨哥两局。后来因为时间关系，在大概4点45分的时候，我就提前撤退了。在撤退之前，和大家合了个影，真的蛮开心的。

再回顾一下交流的个人感受。在就餐的时候，P总谈了一下他之前的一些Web3操作，让我感受到一些和别的Web3工作室不一样的地方：他们在投研这一块非常专业，执行力这一块也是一竿子到底，很厉害。别人可能在很多项目上赚不到钱，甚至会有亏本的风险。但是，P总只要是看准了项目，在大多数的机会当中，他都把握住了，所以真的是非常厉害。举一个例子，比方说在索拉纳的手机应用到BP的刷分这一块，他就花了比较多的费用，搜刮了不少seeker手机，这是一个比较明确的机会。我们没有抓住。自己的手机都卖掉了，卖给了老薛，2600元一部。当时是判断，因为进入到熊市了，可能后期的机会不是很好，所以就放弃了这个操作。P总的这个思路确实和别人相反，他就觉得，一部手机能够抵扣大概1000刀的手续费，就是一个套利的好机会。当然，这其中还是需要一定的技术支持，一个人用手机去刷这些分数来抵扣，难度其实挺大的；他们正是因为有技术高手的支持，才敢去做这个事情。给我的总体感觉是，Web3 的红利高峰期已经过去了。现在非常看重团队的并肩作战，而且对投研、对项目的判断和把握变得至关重要。并不是，一个愣头青闯进一个新兴领域，随便听别人说几条消息就能赚钱的时代了，那个最好的时间段已经完全过去了。

听老杨哥讲了讲他在美国的一些见闻，印象比较深刻的是CES（国际消费类电子产品展览会）。全球AI智能领域的大企业都有去设展，总共38个展位，我们国家就占了21个，非常厉害。我们不能光从表面的宣传或道听途说，去判断一个国家的实际科技力量，而是要亲身到场体验他们的产品，这样才能知道在AI应用这一块，咱们国家确实走得蛮前面的。至于那些机器人在表演或展示的时候，老杨哥说可能没有想象中那么惊艳，说明还有很长的进步空间。不过也看得出，AI应用潜力是巨大的，机会是实实在在的。

老杨哥还分享了一个情况，就是他们在美国走动期间，去了很多大厂的总部。其中非常荣幸的是，由当地湾区（也是“贝版”社群里的）大厂的伙伴引荐，进入了谷歌总部参观，还是非常震撼的。这给了我一个想法：一些好的公司，非常舍得在创业办公环境上下功夫，真真正正地把赚到的钱，用到改善办公环境上，让所有伙伴（入职的同事）感觉是一起并肩奋斗的同志，而不是仅仅当做用完即弃的耗材，这是非常不同的点。当然，能够有幸加入到谷歌或其他类似大厂的精英，他们本身的自主能力、对事业的渴望程度都很高，不需要做很多动员，他们在这块完全是过关的，技术能力方面当然也是很强的。

在参观之余，他们还去了一家农场参观，这应该是当地华人和老外结合的一个家庭。其中让老杨哥印象比较深刻的是，男主人72岁了，但精力非常旺盛。他提到，男主人去年驾驶私人螺旋桨飞机累计154小时。此外，在他自己几十亩地的农场里，他还圈养了一匹骏马，当成一个非常重要的爱好或生活方式。这位原投资人，现在的“马语者”，帮助马匹训练了许多动作，都可以去比赛了，同时把大马养得膘肥体壮，神态俊朗。看得出他花了很大的心思，反过来也验证出这位老人自身的能量、经验和精力管理，做得非常到位，完全看不出是一个70多岁老人的样子，这让我觉得非常羡慕。自然，这也给我们看到了，未来高质量生活延续的曙光。其实通过现代科技时代的发展，在方方面面我们通过自我管理，即使到了比较高龄的阶段，也可以有非常好的生活质量。我们可以为此做一个长期计划，并努力践行。

以上就是我大致印象最深刻的几个方面，和大家分享。

（上次看了金马哥说的写作的“卡点突破”方法，今天就依样画葫芦，使用 GET 笔记口述记录，体验下来觉得蛮好用的。全文准确率99%，反应很快；到结尾部分，语气有了些许要结束的意思，给程序自动感知到，它就自己退出录音状态，开始文字稿分段生成了，有点神奇；在个别字眼的听写上，有不准确的情况，个人回过头来，做了编辑修改，很快就完稿了，前后 30 分钟。）

## 链接

- ↔ [[20260107_1月7日一半是炼狱，一半是烟火：从阿凡达3到老城厢饭铺]]
