天气：晴朗，5-12摄氏度，空气质量68

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文 456天/1088天

继续精读，“为什么精英都是时间控”。

其实，大家多多少少，早已知道，早上的时间，是非常宝贵的；那么本书还揭示了哪些，我们不知道的知识呢？

“我所主张的时间管理术，是将人从忙碌中，解放出来的方法。我会把工作限定在，一个相对固定的时间范围内，在规定的时间内，尽量增加工作量，提高工作的质量”—作者原文

1. 黄金时间段 ，不光是模糊的被称为“好”，还可以细分量化到，具体有多好。

桦泽老师，给到了一个的计算路径，早上的黄金时间段，公式表达为：

4倍效率=速度质量

开篇的序章里，作者用自己写英语论文的经历，发掘出这样一个现象，早上写作的速度，是晚上的2倍；同时，因为大脑清醒，文字产出的质量也是晚上的2倍，于是黄金效率公式被推导出来了。每天早上1小时的工作价值，约等于晚上4小时的时间产出。

所以，仔细进一步的琢磨，假设早晨把时间过多的，花在睡懒觉上，每睡一小时，就约莫浪费了，半个工作日（4小时）的产出，太吓人了。

2.用好 “时间拼图”

重要性了解了，接下去就是如何用好时间。桦泽老师用了一个定义，让大家像玩拼图一样，用分类法填充时间地图。

首先，要做好任务分类。一类是，专注性工作，比如写文章啦/做企划案啦/学习语言啦；另外一类，就是非专注类工作，比如，回邮件/打电话/复印/开会等等。

知道了分类，就自然而然的按照优先级，进行填充的动作。需要大脑，高专注力的工作，咱们就镶嵌到，早上的黄金时间段；而那些琐碎的，非专注工作，可以打发到疲劳的下午，或者碎片时间。

3.核心观点：敲黑板啦， “不要试图提高专注力” 。

这可能是，最为反直觉的洞察观点。作者居然强调，以意志力训练，来提高专注水平，此路不通。

因为，首先，意志力是有局限的。即使是专业运动员（高尔夫球，足球等等），竞技时，在压力下也会失误；一般人，通过心理素质训练，来随心所欲的控制专注的力量，自然就是“碟中谍”的任务----不可能的啦；在疲乏的下午，以及放飞的晚上，强力打起精神，去做事情，是痛苦且无效的。

所以，切换一下视角，面对“专注力”，换一个动词，把“提高”改为“驾驭”。专注力是一种生理的节奏，所以会有起床后2-3小时，效率最高的情况发生。咱们要调整好自己的工作安排，来顺应大脑的节奏，而不是倒过来，强行让大脑适应工作。实际上，作者的观点非常明确，通过自己的践行，验证了普通人也可以实现，效率翻倍。

4. 浪费黄金时间的行为，不要做

举例说明，普通人到岗，工作的顺序优先级，会是先查邮件。按照桦泽老师的理论，归类为非专注工作的这个行为，是浪费高效产出时间的，非常不划算的。应该把它调整到，黄金时间以外，当自己感到有点疲累，视作休息或者，转换工作心情的调剂动作。

最后

序章的主要内容是，珍惜黄金时间段，用好分类，把最合适最大的，“石头”模块，放到“早晨”这个时间容器里；而把那些细枝末节，如同“沙粒”一样的庶务，填补到接下来的时间缝隙，这样长久的坚持执行，会达到事半功倍的结果。如果倒过来操作，上午先把容器装满了琐事的“沙粒”，那么下午乃至于加班的晚上，需要专注力的“大石头”，就再也填补不进，时间沙漏里了。

## 链接

- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
- ↔ [[20260112_1月12日StartLow,AimHigh：从a16z的150亿豪赌，看个人效率的“国家级”意义]]
- ↔ [[20260119_1月19日人人都可以做到的，“时间套利”：黄金时间策略]]
- ↔ [[20260120_1月20日每年480小时的隐形红利：精英如何利用生理节律，进行自我投资]]
- ↔ [[20260123_1月23日一天可以有两个早晨：如何凭空创造第二个“黄金时间”？]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
