天气：多云，7-20摄氏度，空气质量204

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文 462天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，关于头脑里的杂念。这个章节的很多概念和方法，说起来是比较熟悉的，和已经在使用的；但好的理念，以及行之有效的窍门，是不怕反复被提及的；多看看，还是能够再次启发自己，哪些是，可以进一步加强改善，哪些是做的不够好的。

杂念的产生有哪4个原因，如何分别应对？

1.物理环境

杂乱的环境，是专注力的大敌。数据表明，商务人士一年要花150小时，在找东西上；而我们的电脑桌面和文件夹，也会因为命名规则混乱，导致耗费大量时间，去寻找文档；此外，在视线范围内，有些未经事宜出现（比如，看了一半的文件，没有付费的账单），都会引起心理压力，产生必须马上处理的杂念。

应对方法：

定期彻底整理物品摆放：确保办公物品都有固定位置，量化一下，就是需要某样物件，3秒钟找到。第一次大的整理，会比较麻烦，后续养成习惯，记住“哪里来就回到哪里去”，就简单多了。

电脑清理：文件分类，要有逻辑的命名规则；目标是，10秒-15秒内，找到想要的任何文件。

时刻保持工作桌面的清空。消除视野中，引发杂念的物品，只保留手头在做的事宜，创造不被打断的工作环境。

2.思考引起的杂念

工作时，脑海里一定会有，各种的想法浮现；文章里举例，餐厅服务员点单，他有非常好的记性，把几桌客人的要求，都存在脑子里，但在上齐所有客户的菜品后，就都忘记了。被称为“蔡戈尼克效应”的这种现象，是由于人对未完成的课题，记忆深刻，大脑处于紧绷状态，而一旦目标实现，相关的记忆就会被大脑清空。人脑就是这样，心里有牵挂，前额皮质疲惫，就会不踏实，不通达的念头，会阻碍咱们做好手头的事情。

应对方法：

写下来：写下来就能解决杂念。这几天，我在和减脂作斗争，每天睡觉前，都写下来这么一句话，“作为人类，我拥有强大的自愈系统，现在我要把这个战场，交给它们和药物，我要好好睡觉休息，配合好它们工作，我是安全的”，然后再读一遍，确认完成这个仪式。事实上，每天醒来，检查睡眠数据，的确和我想要的一样，打分高，状态也好。

大脑的机制告诉我们，琐事记录下来，完成后打勾，或者划线删除的动作，可以让大脑腾出空间，完成专注于后来工作的准备。

提升大脑机能的动作：平常多晒太阳，有计划的运动，就餐时的细嚼慢咽，来激活血清素的分泌，调整人体的转换能力。

3.人为干扰：

当人在高度专注工作时，别人的冒然闯入/搭话/电话，都会打断专注力的表达。

应对方法：

挂出“DND”（请勿打扰）牌子，明确告诉他人，这段时间我要专注工作，不能分心。

在特定的空间工作。像村上春树一样，在适合自己的空间（会议室，咖啡馆），“封闭”自己工作。

4.隔绝通信

在公共环境里，手机是最大的干扰源。铃声/微信/短信，的任何提示音，只要响一下，专注力就会归零，大脑就是这样的被动处理这些信息，哪怕咱们主观上，打算“充耳不闻”，内耗依然会形成。

应对方法：

物理上隔绝：在进行专注工作时，手机静音/断网，放到其他房间，完成重要工作后，再批量处理其他事情。现在的我，会做地更加多一步，724小时，手机都是勿扰模式+睡眠模式，至爱亲朋拉入白名单；每隔一段时间之后，统一处理，来电来信；这样做之后，会发现，什么事也没耽误；因为，绝大多数情况下，电话和短信的构成都是：各类销售，诈骗倾向，快递，外卖，真正重要的情况，会有留言，或微信通话。

## 链接

- ↔ [[20260130_1月30日竖起接收快乐的天线，创造自我投资的时间]]
- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的“冲浪高手”]]
- ↔ [[20260122_1月22日拒绝“伪休息”：如何在下午2点找回高效专注力？]]
- ↔ [[20260127_1月27日边界感与确定性：用“准时”和“果断”重塑个人IP]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
- ↔ [[20260109_1月9日神之时间术：人人都能学会的，时间管理大师顶级心法]]
- ↔ [[20260110_1月10日黄金时间窗口的秘密，你不知道的还有哪些？]]
- ↔ [[20260111_1月11日“卷”不是办法：拒绝日式的低效勤奋，画出最大的“效率面积”]]
