天气：雨，5-8摄氏度，空气质量45

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅减脂早餐🥣✅

更文477天/1088天

继续精读“为什么精英都是时间控”，最好的自由时间。

1.被动娱乐与主动娱乐。

以看电视为代表的，思路跟着别人走，不花费太多专注力的娱乐方式，就是被动娱乐。这是一类浇灭注意力的负面锻炼方法，几乎很难带来成长的益处，如果想要浇灭咱们对生活的热情，大可放手一试。

而主动性娱乐，则是大不一样的。需要咱们投入专注力，设定目标，而且需要不断地提高技巧。举例来讲，读书/体育运动/棋牌类/电子竞技/乐器演奏，都在这个范畴之内。

主动娱乐的好处就很多了。它可以提升注意力，依照德国研究人员的调查结果，越是爱读书的人，越容易获得“心流”的体验（完全忘我/高度集中注意力的状态，颅内高潮迭起）；同时，大脑得到“专注力的按摩”后，活力倍增，反过来降低了痴呆症的罹患率；再外推到职业生涯，可以在高级娱乐趣味里，发挥100%专注力的人，一般来讲工作状态也是极为高效的。

桦泽老师为我们解惑，如何将被动娱乐转化为主动娱乐。先是在量上做减法，他采用“录像带存储法”，将大量自己爱看的节目摄录下来，后来发现，加入时间发酵这个元素，路好的节目想看的欲望，大大降低；在实际操作验证里，大概有三分之二的内容，压根就没有打开过。通过录像这个动作，每3个小时的被动娱乐小时，就能够删除2个小时，那么这2个小时挪到其他有意思的事情上，就会有大收获了。

（录像带是上个世纪的事情了，现在可以用IPTV中的回放+收藏夹功能，复刻这个心路历程，应该也是可行的。）

还有更加进阶的方式，看电视的时候，主动设目标/提升技能，化被动为主动。桦泽老师在看一些有意思的节目时，把感受，还有学到的知识点记录下来，整理后发布到自媒体上；进而，这个思路拓展到了看电影/聚餐喝酒/旅行上，前提都一样，就是把被动接受的内容，通过思考后，主动的输出发布到公开频道上。那么，通过这样的此消彼长，乾坤大挪移，主动性娱乐的内涵得到了延展，由此创造出的“自我投资”形式，就得到了更大的丰富。

2.关于改变人生的放松时间。

除去上面提到的，2条改变放松娱乐的形式（录像带大法，主动输出）外，让咱们的自由时间发挥大作用提升人生幸福感，还可以有这两点可做：

—做快乐的“天线宝宝”，竖起信号接受器，制作待办清单。

每个人都有自己的爱好点，在了解了自己的喜好后，把这些快乐时刻尽可能的增加；比如喜欢美食的话，多搜集这方面的信息，远近皆宜，安排好物理上肉身亲尝的时间，了解背后的流派传承/风土人情/沿革变迁，多角度的把一样吃食专研透彻，大可欣慰半生；同理，可以将此精神拷贝黏贴，旅行/电影/运动都一一效仿。在这个基础上做出的To do list，从短期规划角度来讲，就是马上行动毫不拖泥带水，不让自己虚耗时光；拉长了时间来看，这些细小的目标，就构成了每个个体的遗愿清单（Bucketlist，记得有一部杰克尼克尔森和摩根费里曼演的同名电影吗？），老固然老矣，但是在去往墓地的路上，并不曾有任何遗憾。

—生活之道，一张一弛。

咱们都在寻求大道，而道就在点点滴滴的琐碎里。晚上，拖着疲乏的身子，回到家人的身畔，给亲人子女一个大大拥抱，一起聊聊有的没的，听听雨打芭蕉，看看日落西山，甚至于蔫呆呆的发愣，有何不可？并不是所有的自由时间，都隶属于高强度的主动娱乐；高速运转后的自我修复，乃至于，彻底摆烂/无所事事也是生命里重要的环节，应人而已/开心就好。

## 链接
- ↔ [[心流是模型成熟的副产品而不是天赋]]

- ↔ [[20260116_1月16日坚持7x24小时手机“勿扰模式”后，人生就像开了挂]]
- ↔ [[20260127_1月27日边界感与确定性：用“准时”和“果断”重塑个人IP]]
- ↔ [[20260129_1月29日望长做短：在自由时间里“活在未来”]]
- ↔ [[20260113_1月13日生活的“蓝色药丸”：逃离忙碌陷阱，与PDD的出海风暴]]
- ↔ [[20260115_1月15日顺应生理节律，做专注力的“冲浪高手”]]
- ↔ [[20260122_1月22日拒绝“伪休息”：如何在下午2点找回高效专注力？]]
- ↔ [[20260128_1月28日碎片时间的炼金术：从即时决断到“机械+思考”的并行实践]]
- ↔ [[20260105_1月5日从“幸存者”到“生活者”：读《面对与战胜只有一步之遥》有感]]
