# 9月1日  因上努力 果上随缘

1.巴菲特成功，其实是他个性的体现，然后自然而然的做到了，很多别人做不到的东西。比如说在早期，1971年的时候，喜诗糖果，对外整体售卖股份，有一个叫鲍勃的投资顾问，曾经打电话给到巴菲特，问需不需要 购买 。巴菲特非常直截了当的回答道，哦，我们现在还不想去开展糖果业务，就是说没有这个意向，然后就把这个电话给挂了，然后投资顾问很执着，一直拨这个电话，想再尝试一下。然后过了好几分钟，总算打通了。巴菲特没有等到Bob开口，马上抢着说，嗯，我看到了对应的这个公司状况，我决定改变主意了，我想买一点这个股份。

所以从这个事情来看，就是巴菲特，几乎是对所有的投资机会都会说不，然后呢，第二步，在说不的同时，他其实都会做这个项目调研，做非常深入的了解。如果他。 发现项目符合他的心意，他也不会忌讳，推翻自己最初的想法，马上就会改变主意，做出决定，这个事情其实还是挺有启发的。

2.昨天有听了一个播客，主持人非常有意思，他问了被采访的对象一个问题，你说巴菲特或者是芒格，他们在做投资工作的时候，是不是总是充满激情，以及工作的热爱。就像他们所说，嗯，跳着踢踏舞去上班。嘉宾回答说，绝对是这样的，不然你很难想象90多岁的老人家，已经是这个岁数了，他怎么能够坚持那么多年，始终做类似的事情，而毫不疲倦。

从这个事情的这个当中，我觉得我们可以想象一下，人和人其实是非常不一样的，但是呢，碰到自己喜欢的事情。嗯，就会不由自主的，全身心的投入进去。

差异在于，这种热情，这种投入进去的时间，他能够持续多久？我们看到巴菲特或者是芒格，他们在做出很多很多的投资决定的时候。我们会想，哇，他们背后一定，做了非常大量的调研工作，非常辛苦；把这个事情，真真正正，当成了像生命一样去呵护。

但是，从他们自身的角度来讲，可能就觉得，这是一件世界上，顶顶好玩的事儿，并不会觉得太辛苦。的确，是花了非常多的时间和精力，甚至于大半辈子都投入进去。但是呢，他们从中获取了，人生当中最大的乐趣。无论是外界别人看到的，光鲜亮丽的战绩，还是他们自己认为，做成一件事之后获得了，非常大的满足感成就感，内驱力其实是成就他们自己，最大的成功原因。

3.今天是一个外部山活动，要开始投入筹码的日子，前几天我和小伙伴们，都比较繁忙啊，做了大量的准备工作啊，而且呢，相对来觉得，我们做的还不错啊，比之前的两次活动准备的更加充分；然后呢，筹码的这个数量，准备的也比较充足。

但是呢，今天早晨起来，我们做了一个统计工作，检核了一下，可投入的账户数，发现结果，并非我们所预料啊，这个就是非常受打击的事情了。就是，实际的投入的感觉，与产出的结果他并不匹配，我想这可能也就是，我们在生活工作当中啊，所要遇到的真实情况吧，“世上事不如意者十之八九”。

不要咱以为，做了完善的充分的工作，这个结果一定会好啊，并不是这样的啊，这个事情的这个决定权不在于我们自己啊。很多时候，总是有一些不可测的因素。那么晚些时候，我们团队还是需要去做一个复盘的，看看后阶段，怎么样继续推进，类似项目。

4.今天更换了一下输入的方式，以前的都是非要面对着电脑，然后用键盘手敲字母，完成一篇篇的日更文章。今天呢，学习了一下其他的大佬，我拿起了手机，在公众号助手，这个APP里面，做了一个语音的输入，然后呢。在做文字上再修改，看看效果怎么样，感觉效率还蛮高的啊，比之前完成一篇文章，输出上，可能节约了一半的时间。

当然文体的表达，文风的展现，可能和敲键盘时候的，字斟字酌，会有一些不同。但是我觉得，这也是一个非常好的尝试，嗯，这种方式比较适合于，去表达一些日常工作当中，即兴的一些感悟；想到什么就能说什么，也不耽误事儿，非常好，有时候我觉得可以穿插一下。

## 链接

- ↔ [[20250902_9月2日解题者与出题人：一场逻辑尽头的纯粹献身]]
- ↔ [[20250903_9月3日珍惜此刻的丰盈：从家国叙事到個人手帳]]
- ↔ [[20250904_9月4日多想，自家的街角也有一家解忧杂货店]]
- ↔ [[20250915_9月15日人生目标：热辣滚烫，肆意痛快，做个生活家不好吗？]]
- ↔ [[20250923_9月23日心理灵活性的调整法，提升能量的速通术]]
