# 做自己内心的统帅：从文天祥的角度，读幸福的陷阱

天气：晴朗，27-34摄氏度，空气质量27

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文340天/1088天

“生活就像一场舞台秀，其间上演的是，我们全部的想法和感觉，还有你

能看见、听到、触摸、品尝和嗅闻的一切。”

1. 人人都会有逆境中的，“两个自我”

幸福的陷阱，第9章中提出：

—思考性自我：“我”就像24h播放的“电台”，负责制造念头——计划、比较，也会播放“悲情失意“的哀歌，故事。

—观察性自我：啥都不会说的，沉默见证者，只有“看”，这一个动作；同时，只感到，念头与情绪的来去，却从不与之，沆瀣一气。

南宋末年，文天祥兵败被俘，国破家亡，可以想象，外部社会的巨变，足以摧毁任何人的意志，俯首称臣。如果，让”思考性自我“独霸舞台，他完全可能被“前路尽毁，苟且偷生，从贼纳降”这些念头，拖进苟活的深渊。史料却告诉我们，他在牢狱中写下《正气歌》，吟诵“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，一切如常，从容就义。这份超脱，正是，观察性自我的力量：念头来——“死生祸福”；念头去——“且看留心”，不动如山的，是一份家国念想。

2. 价值 vs. 目标：心若在，路就在

幸福的陷阱，第10章强调：

—目标是结果，可成可败；

—价值是方向，随时能以行动体现。

文天祥的目标导向——驱除元军、复兴宋室，虽然终究未克成功；但他的核心价值——忠诚、正直、爱国，却在每一次拒降、每一首诗文中，熊熊燃烧；国事虽败，丹心不灭；这正说明，价值如何在目标失控时，为人赋能：

传说中，文天祥有过一段奇遇，得到异人传授“大光明法”（具体不可考证，是何种方法，但应该是佛家理论）；这当然不会是，现代社会心理学范畴的，实证训练，却结结实实的给到了文丞相，价值和目标，结合的底气；这个事情，可以从他的遗留文集中，窥得一二：“谁知真患难，忽悟大光明，日出云俱静，风消水自平。功名几灭性，忠孝大劳生。天下惟豪杰，神仙立地成。”这首诗，是文老师被俘后，押解进京路上的作品；当时，哪怕是元人，也是对他的气节，异常佩服，肃然起敬的，在各方面照料很得体，好吃好喝，笔墨伺候，使得他能以文章传达天下。

这几句诗歌，描写的正是文相，当时境界，胸襟的豁然开朗，所有的险难都无可畏之处；人的一生都是“劳生”，忙忙碌碌一辈子，此即为人道，这个基础打牢了，入佛入圣就容易得多了。于是就有了豪杰，有了神仙立地成。可以从诗歌的层面读到，他当时所具备的，“孔曰成仁，孟曰取义”的意志，已经是确定不动摇了。

所以，文天祥告诉咱们：当现实，把你逼到墙角，价值依旧是一条，黑洞洞无尽头的，可以微光导引的大道。

如何学着把价值落地？

文老师的故事证明：

—目标可以被时代碾碎，价值却能让一个人，“虽千万人吾往矣”，要多看书，多拜高师，多实践。

—观察性自我，让咱在情绪风暴里，保持清醒；价值观，让清醒后的脚步，有灯塔指引方向。

—当咱们活在价值引领的，每一刻，即使终点未必如愿，所谓发上等愿，可享中等福，也是不坏的结果；哪怕退一万步，曲折坎坷后，气运不济，未竞成功；转念来想，旅程本身已足够丰盈，体验满满了。

最后

在信息洪流，与不确定加剧的今天，我们或许，无法避免，外部环境的大势影响，但可以像文天祥那样，练习旁观心念的能力，点亮自己的价值灯塔。如此，哪怕目标，暂时没那么清晰，仍能在每个当下，做好内心的统帅，走出一条“神仙立地成”的人生轨迹。

## 链接
- ↔ [[20250612_6月12日活在当下，最需要学会的核心心法]]
- ↔ [[20250613_6月13日动中有静，刚中有柔：正念呼吸让我重塑了自己]]
- ↔ [[20250618_6月18日你会呼吸吗？无问东西，Huberman与一行禅师带来的"呼吸课"]]
- ↔ [[20250620_6月20日3个正念练习]]
- ↔ [[20250807_8月7日自律与正念的结合，是幸福生活的良好起点]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向"真实的幸福"]]

- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250911_9月11日黑洞之外：以觉察，取代掌控的“中庸心法”]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250913_9月13日永不停歇：用接纳与新行动，覆盖旧痛苦，创造新收益]]
- ↔ [[20250914_9月14日从“无用之用”到心理脱钩--现代人的养生调息术]]
- ↔ [[20250915_9月15日人生目标：热辣滚烫，肆意痛快，做个生活家不好吗？]]
- ↔ [[20250917_9月17日“自我友善的价值”和“被感觉钩住”]]
