# 9月14日 从“无用之用”到心理脱钩--现代人的养生调息术

天气：有雨，26-31摄氏度，空气质量49

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文338天/1088天

1.精读“幸福的陷阱”：脱钩

“病态完美主义，描述的就是这种情况，你被“我必须做好，必须实现最佳结果”的想法钩住了。只有当你严格遵守这个规则、努力工作并且获得最佳结果时，你的头脑才会多少感到满意。但假如你一时“懈怠”，头脑就会无情地评判你，给你贴各种标签，迫使你继续做事，继续努力。但是，这会让你付出什么代价？通常，长此以往，你会深陷压力、枯竭或是精疲力竭的境况。”

在第7章，承接上面的话语，“脱钩”技巧，主张：

衡量一个念头，关键不在它是真是假，而在它能否帮助你，迈向自己珍视的生活方向。

同样，回顾古代哲人庄子的观点，咱们来对照一下本章节的文字，读出相仿的自然律条。

老庄哲学，最为人熟知的是“无为”，事实上，不止如此，他还讲究“无用之用”。

“人皆知有用之用，而莫知无用之用”，提醒世人，脱离功利“坐标”，体会“无用”所蕴含的大用。

两条看似殊途的，时空线线索，实则交汇于“价值—助益”这一坐标体系。

“有用”的东西，某种程度上是，枷锁。

文字里，马科被“我很胖”的想法钩住了，自责暴食，无法脱身；这是因为，功利驱动的“瘦身目标”，诡异的成了反作用。

现在流行，万事“邪修”的思路，以之反观庄子笔下的“臭椿”（木质软，味道冲），“栎树”（木质硬脆，纹理杂乱），因不中规矩，难堪大用，而免于刀斧；于是，对于植物本身，“无用”，反而成全了性命。

“无用”释放心理与生命弹性

科学的脱钩练习，让念头像背景广告般，来去自如：感谢头脑、为故事命名、换字体配乐……

这些看似“无用”的小游戏，却把大脑的注意力，从自我内耗中解放出来。

庄子倡“无用之用”，正是教人松开，名利评价体系的捆绑，使得咱们的身心栖于，“无何有之乡”，逍遥于世。

一 、脱钩的技术，作为新尺度，就是对“用”的，再评估：从老庄的角度，对自己有助益，就是“大用”

- ACT（接纳承诺疗法） 问的是：“这个念头能否助我，产生实践价值？”
- 而庄子问的是：“此事物能否保全性命，涵养本真？”
  二者殊途同归——不再执着外在功效，而以“是否真正助益生命”作为最高纲领。

二 、 给到咱们的启示

- --练习脱钩时的幽默、留白，与庄子“无用”精神，同样提醒我们：允许内心与日程表，保留一片“无用”之地，创新、自省与复原力，方得滋生。

  --在现代生活中，过度 KPI 导向，或完美主义倾向，耗竭心神；所以，才需要，多给自己一点“无用”时光（散步、发呆、静观），反而能积蓄深层能量，焕发生命的光彩。

最后，第7章让我们在心理层面，学会与念头保持距离，用非常有趣的小技巧实践改善；

庄子，则在哲学层面，让我们与功利评价，保持距离。两者比较，咱们知道：放下对“有用”的执念，给“无用”腾出空间；以无用之道，御有用之术，人生才能真正对路——这才是生命的“大用”。

2.精读《幸福的陷阱》：可怕的 画面与痛苦的回忆

第八章谈到的是，咱们的思绪越想摆脱负面，那些恶意，越在脑海里反扑凶猛；

章节内谈到的，真正有效的科学实证办法是，“承认-命名-脱钩”。

咱们，再来一个有趣的对比，把目光移向两千年前；庄子，其实早以形而上的笔触，为同一议题写下注脚，为现代人提供，兼具哲学深度与操作性的，“心灵调息术”。

一、痛苦影像，只是“化”相

庄子，最重要的世界观关键词是，“化”。天地万物流转不息，人的喜惧悲欢，不过是心影随形、莫不为虚。他在《齐物论》中说：“自彼则不见，自知则知之。”

提醒咱们：所有念头、图像，皆心所造；假如误认为“真”，便被情绪，画地为牢。而第八章的第一课，正是“承认画面只是影像”，小技巧就是，让读者先把恐怖记忆从“实境”降格为“心境”。

二、不抗拒、不压抑——“因其自然而安之”

庄子，对待痛苦的态度，非常洒脱，从不抵抗，“顺心意”流淌而化。

传世的《至乐》篇，写好友逝去，他击盆而歌，亦悲亦喜；《大宗师》篇中，让痼疾之人，自述“以天地为棺槨”；这些举动，都不是老庄的冷漠无情，而是他早已洞见世事，他知道：“抗拒，就会导致二次伤害”，与其封堵，不如由得他们，自来自去。正如第八章所示，现代研究亦证实：压抑引发“反弹效应”，依照大脑目前的进化阶段，是无法删除旧记录的，“驱赶”画面只能短暂奏效，随后卷土重来，愈加难以忘怀。“由得他去”，这是庄子“乘物以游心”的要旨，也是ACT脱钩的出发点。

三、由“无用”入“大用”——重新评估痛苦回忆

庄子最脍炙人口的命题是，“无用之用”，当代心理学亦发现，许多负面记忆虽带来疼痛，却能提供“点醒梦中人，获得成长”的契机。第八章，鼓励读者先承认影像，再问：它能否提示我，更珍惜当下？若答案是肯定，昔日“无用”的苦像，顿成“提醒生命”的大用；若无价值，则让其随遇而安，不用战，亦无需再战。

最后

庄子为痛苦影像，开出的是“以虚御实、顺化自安”的药方；《幸福的陷阱》提供的是，“接纳-脱钩-价值行动”的行动手册；前者是思想的灯塔，后者是航海的六分仪。咱们，将古代哲思和科学方法，两者合用，激荡于记忆风暴，既能洞悉本质，又能掌握技巧：让心境的画面，随云卷云舒，让行动倾向价值生长。如此，痛苦不再是来镣铐枷锁，而是度人成为，齐物逍遥的养生之主。

## 链接

- ↔ [[20250911_9月11日黑洞之外：以觉察，取代掌控的“中庸心法”]]
- ↔ [[20250922_9月22日导演自我关怀的，多机位人生]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250913_9月13日永不停歇：用接纳与新行动，覆盖旧痛苦，创造新收益]]
- ↔ [[20250915_9月15日人生目标：热辣滚烫，肆意痛快，做个生活家不好吗？]]
- ↔ [[20250916_做自己内心的统帅：从文天祥的角度，读幸福的陷阱]]
