# 9月7日 由斯佳丽到孔夫子：唱K需要理由吗？

天气：晴朗，27-38摄氏度，空气质量29

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文331天/1088天

1.所有民族/国别的族群，在给自己的孩子， 起名的时候， 都一样， 希望他（她）有自己寄托的某些特质。比如，知名小说“飘”，兼电影“乱世佳人”，的女主人公，斯佳丽；就是英文scarlett的中文翻译，确实是“斯人乃佳丽”，乱世里熠熠生辉，瑰丽不可方物，信达雅的意境，完全表达出来。

在英语，原来的意境里，该词是“猩红色”的表达，象征着：热情，活力与强烈的情感，有一种炙热不驯，充满能量的气质。暗喻着大女主，面对挑战，不屈不挠的风范。哪怕家园被毁，也会说出“Tomorrow is another day”，换个语境就是：北京的“大飒蜜”，东北的虎妞儿，川渝的辣妹子，两 广的好叻女？遇上些挫折，大声说，怕个啥，大不了从头再来 啊。

而自“乱世佳人”热映之后，因为Scarlett O‘Hahra的经典形象，深入人心；这个名字，也被赋予了坚韧不拔，冷静谋划的独立个性。

后者，可以引申到，当红好莱坞女星，斯嘉丽-约翰逊；最近在侏罗纪世界新片里，扮演佣兵性质的，安保主管，与不应该存在的恐龙，斗得有来有回，全身而退。

女版打星，离咱们太过遥远，但外部山英雌，身边有一个好榜样：于佳丽-约翰逊，那是当之无愧的，再次鞠躬🫡。（详情请见  [5月19日 身边的“道”老师，和“术”老师](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNTc5NzU0MA==&mid=2247485006&idx=1&sn=c11514d97dbe1358f903f9789e1d6415&scene=21#wechat_redirect)  ）

那么，伙伴们如何，起上一个有意义，又上口的好名字？还请移步：namingquest.com或者
babynames.com
，必有一款适合您。

2.孔子有6艺传世，其中“乐”是指音乐和舞蹈。据论语中的表述，孔子每次听到别人唱得好，会立马，成为对方的头号粉丝；并请对方，马上再来一遍，并且呢，自己激情洋溢的一起合唱。所谓：“子与人歌而善，必使反之，而后和之。”

而且，在没有吊丧活动，参加别人“白事”的时候；他必定天天唱歌，把这个行为视作情绪的调节器。

今日，有今日的流行歌曲，大家会问：孔子唱的是啥呢？答案是，古代的民间情歌，以及宗庙悼词。而且，对于这些曲目，大家还很熟悉呢。

比如：关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。就是孔夫子的拿手曲目。

何以得知？请见，太史公的“史记”：孔子世家，“三五百篇，孔子皆铉歌之”。整部诗经的“风雅颂”，他完整的配上乐曲，拂琴弹唱，其中的：民谣，雅乐，祭祀一网打尽。

所以，现代人学习古文，诗词，的确有所偏颇；是不是，也可以，效法三代之治，吾从周的孔师，把动人的音律，也配合上美好的文字，一起荡涤心神，日精日进呢？

其实，说了那么多，我是想给自己，一个去唱k的理由。通过一段时间有氧活动，和力量训练，当然的，肺活量有所上升，核心肌群比较发达，从G调上升一个key，应该也不是难事了。练几首保留曲目，也是社交活动的亮色，这一点，要向小鑫老师学习。

除了情绪上的解压阀，社交上的催化剂外，唱歌还可以陶冶情操，学习感悟先圣的求进之路。

于是：训诂有理，后继有人，以字为据；手舞之，足蹈之，弦歌之。

## 链接

- ↔ [[20250921_9月21日徒步的快乐，学习的成长]]
- ↔ [[20250908_9月8日一顿农家菜，吃出一个剧本]]
