# 9月22日 导演自我关怀的，多机位人生

天气：多云，22-30摄氏度，空气质量27

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文345天/1088天

继续精读“幸福陷阱”：

说实话，刚刚开始读本书时，咱有点小小的情绪，开篇的几章内容，长着大众脸，多多少少，在不同的书本中，有所听闻；翻成国内“灵修类”，高频的熟悉词汇，不断蹦出来，让咱，向这些经常串门的老朋友，不停的点头示意，表示“又见面啦，好欢乐呀”。

直到今天的，19和20章节，像是“非洲的纪录片”，来暗喻的感知，立刻拍案而起，有点东西啊！联想到现实生活中的体悟，线上聊了千百遍，不及线下见一面；可触及的3D版本，接地气的互动，调动了人体器官的各个机能，在未有进入到，实际内容交互前，就已经有了各种引导程序，鲜活的去嗅/看/碰/闻，去实践，去跌倒，去成长，去胜利；和想象中的Matrix空间，大脑插管子，头戴vision pro或者智能眼镜，手机端刷视频，那是两回事。

于是，之前的所有章节，都成了拍摄自己“纪录片”的，前置剧务工作；想要把自己，创作成一部还不错的作品，得要有各种趁手的工具。比如，2种类型结合的教练（宽严相济），有搏斗开关策略，有“没有删除键的大脑”，等等概念；然后才可能，在自己生命不同阶段中，匹配几个合适的方法，导演出一幕幕单本剧，再运用“高自尊”的基调，去串起一个，life long 大故事 连续剧。

什么样的故事，是好的？什么样的，又是不好的？没有固定格式。但总可以，依照一些普遍规律，做一些推断。

就像，自我接纳：咱们要对自己的优点，和不足，一视同仁；轻轻的对它们说，你们辛苦了，咱不会因为场景的起落，而否定自己；

然后，要学会，自我关怀：友善的对待自己，是人生必修课；遭遇到任何痛苦和挫折，要主动的给自己降压，加温度，对内理解自己，科学自救；对外寻求帮助，获得支撑；而不仅仅是严厉批评或者逃避。

自我关怀练习

方法一，友善的自我对话，找一个安静的角落，对自己，低声说“这是艰难时刻，我值得被善待”；替代掉无用的苛责，缓冲情绪冲击。

方法二，绅士知己，妇女之友，是啥？是“友善之手”，想象有这样的一只手，它可以穿越血肉屏障，无形无质，轻触到咱们的“心房，胃部”，同时一股绵绵不绝的内力，温暖的流入身体，安全感也由之大增。

方法三，觉察当下，先认识出当下的“念头和情绪”，再贴上标签，比如“焦虑来了”“我很伤心”，然后与之保持距离，不被裹挟带走，没有了自己。

方法四，思维脱钩，识别负面的想法，标记琐碎的小事，记录到分门别类的表格中；自己只要记住内存里，分类关键词就好，快速查找，快速阅读，快速执行，快速完成，快速抛弃；大幅度降低，低效率的大脑硬盘读取工作，由此大大改善选择困难，以及内耗焦虑的动作。由此，将注意力回归到，好好呼吸，好好采取价值行动的正路上。

持续自我关怀练习，自已永远是，万事万物，第一顺序的受益人，不吝啬的宽容与关怀，可以增强心理韧性，也更容易在逆境中，保持平和与思路清晰。

与道友们共勉。

I am the captain of my soul, the master of my fate.

## 链接

- ↔ [[20250911_9月11日黑洞之外：以觉察，取代掌控的“中庸心法”]]
- ↔ [[20250914_9月14日从“无用之用”到心理脱钩--现代人的养生调息术]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250913_9月13日永不停歇：用接纳与新行动，覆盖旧痛苦，创造新收益]]
- ↔ [[20250915_9月15日人生目标：热辣滚烫，肆意痛快，做个生活家不好吗？]]
- ↔ [[20250916_做自己内心的统帅：从文天祥的角度，读幸福的陷阱]]
