# 9月13日 永不停歇：用接纳与新行动，覆盖旧痛苦，创造新收益

天气：多云，27-32摄氏度，空气质量49

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文337天/1088天

1.继续精读“ 幸福的陷阱”：

“大脑通过调整神经通路（大脑内部神经元之间的连接）来实现自身的改变，即“改写”大脑本身。但是，大脑不能通过“做减法”实现改变，不能将特定的神经通路“连根拔起”。大脑的改变是通过“做加法”来实现的——通过建立新的神经通路来覆盖旧的神经通路。”—选自，第六章永不停歇的故事

这是一个有意义的，认知自身情绪的锚点。我们的记忆，储存在神经元网络的连接模式中，称作“神经回路”或“神经路径”。大脑具备可塑性（neuroplasticity）：可以强化新的神经连接，也能让旧连接相对弱化，但并不会彻底消除任何一条已有回路。

加强2方面：

1. 心理调节：
2. --接受而非对抗：尝试“删除”痛苦想法，注定徒劳，大脑的记忆总是在的；可行的方法是，学习接纳它们，让它们“留在不碍眼的地方”，而不被其牵制。

   --主动建构新联结：有意识地练习正念、积极体验和价值行动，会强化新的神经网络，逐步覆盖，旧有的痛苦模式。

   --脱钩+ 接纳：既不强行压制，消极思维，也不让其掌控行动，而是与之保持距离，同时持续投入行动，以新联结消融旧束缚。
4. 行动实践：
5. --当负面念头出现，识别＋标签（“我注意到这是‘我不够好’的想法”），不评判也不追随。

   --全然接纳当下的情绪和身体感受，给予空间。

   --转向行动：立刻做一件小事（呼吸、写下价值、行动1分钟），为新的正向回路添砖加瓦。

回看一下，古代的儒家士大夫，每当遇到一些， 隐含风险或道义可疑的事，暂不强行干预，给它充分空间，自行演变；待因果显露、弊端呈现，再作应对。朱熹，在与其他学派交锋中，多次劝门人“毋与辩，俟其自明”，因为他有充分的信仰，认为违背理学的说法，终会因实践失败而失势。咱不是程朱门人，对学说纷争，本身的“是非”，有所保留；不过， 抽离情绪，像儒家那样，以旁观心态看待纷争，避免情绪绑架决策，咱还是为之激赏的。

生活中，可以有这样的应用：

- 焦虑时的躲避行为
  面对工作或社交焦虑，你可能通过刷剧、暴饮暴食来分散注意力，短暂舒缓，但焦虑模式并未解除。若改为直面焦虑——用接纳态度，聆听内心、抛锚稳住，再采取分步应对（如设定限时，完全封闭的，集中注意力工作），就能强化“我能与焦虑共存，并继续行动”的新回路，取代旧的“逃避”模式。
- 失败恋情留下的痛苦回忆
  分手后，想尽办法，让自己忙碌以忘却，却仍会在夜深人静时，被回忆困扰。加入新的兴趣爱好、深交新朋友、参与志愿活动等，都在无形中，覆盖了大脑中“失落”“孤单”的痛苦记忆，让你对经历的情感印记，逐渐减弱。

大脑无法“一键删除”旧有思维，真正的“忘却”，靠的是：

新的经历和练习（章节中的各种脱钩技巧： 为想法配乐，为故事命名和为过程命名 ）来覆盖旧印记；同时，学习古人，在 信息不足、利害未明时，可先“观其走向”，别急于站队 ；进而，正念静观，慢慢积累数据、方案与盟友，一旦时机出现，方能迅速介入，一举扭转乾坤。

我们后人，就可以在科学实证，佛学正念，儒家观点的三结合下，在心理层面“卸下重负”，让旧有痛苦慢慢淡出视野，实现情绪的长期改善。

2.传统资本市场，对外部山应用，越来越买账。在Figure上市高开后，Gemini也是获得追捧。

光说，它是2014年开设的，某行业交易所，估计大家没啥反应；但如果说，是一对双胞胎兄弟创建（Winklevoss），曾经和脸书有过官司纠葛，起诉脸书，剽窃了他们的概念和程序，结果是脸书赔偿了他们，6500万美金；有了这第一桶金，兄弟俩屯了大饼，开设了交易所。另外，他们还是优秀的赛艇运动员，在2008年代表美国，参加了北京奥运会，获得了双人无舵艇级别的第六名。这两位，搞热点/掀动社交舆论，绝对是好手，在上市前夕，还引来了纳斯达克的关键投资，募股价格区间，不断攀升，最后超额认购20倍，完成目标；虽然和港股肉票的超募，动辄上千倍，不好比，但在沉稳的美股市场，也是异数了。

继Bullish上市，被Peter Thiel基石阶段入巨资，延续到现在，加密概念一路长虹；后续，要紧跟时事，重视美股的打新机会。

## 链接

- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250917_9月17日“自我友善的价值”和“被感觉钩住”]]
- ↔ [[20250918_9月18日如何解决“搏斗开关”的开合？其实我们已经有了，最好的导师]]
- ↔ [[20250919_9月19日我知道你很焦虑，但还是劝你不要急]]
- ↔ [[20250924_9月24日用挑战公式和HARD四步法，解决艰难险阻]]
- ↔ [[20250925_9月25日打破坏习惯，冷静应对“两难困境”]]
