# 9月17日 “自我友善的价值”和“被感觉钩住”

天气：晴朗，27-35摄氏度，空气质量30

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文341天/1088天

幸福的陷阱，“友善的价值”和“被感觉钩住”：

自我关怀是什么？

自我关怀, 是有意识地承认,自身的痛苦、伤害和折磨，并以善意与关心的态度,对待自己,而非陷入自怜,或严苛自责。

它帮助个体在面对挫折和压力时保持心理韧性和自尊，促进健康与幸福。

用文天祥事迹对照自我：

文天祥在被俘后，面对家国破碎和牢狱折磨，用诗文倾诉内心悲痛，并在《正气歌》中慷慨自励，这正是“承认痛苦”，活在当下的典范。

然后，他没有因境遇艰难，而全然苛责自己，在条件允许的前提下，通过书写和传道，为自我提供精神慰藉，体现出“友善回应”的举动——用文字照亮艰难时刻，寄语后人，是他选择去做，也做到了的。

咱们能够学习的是，遇到类似的情况（不用惊慌，一般来讲，一定不是，那么大是大非，大生大死的极大考验），可以诉诸于日常的笔记，小结，多多少少的，写一下感想，在承认实际境遇的同时，舒缓情绪，照看好自己的心理感受，厘清思路后，可以轻松再出发；文字，就是有这样的神奇力量，只要去写，就会使得大脑，慢慢地想清楚。

情绪机制的两种反应

当大脑感知重大威胁时，会启动“战或逃”反应：身体分泌肾上腺素，大肌肉收缩、心肺加速，为战斗或逃跑做准备。

若战或逃都无效，则会出现“僵住”反应：迷走神经切断感觉、降低生命活动，以“紧急关闭”模式保护机体。

“战或逃”反应的，对策

—先觉察，并告诉咱自己，比如“这是战或逃反应，我感觉心跳加速、肌肉紧张”.

—再练习缓慢深呼吸，或10次缓慢呼吸，（Huberman的生理叹息也有用，即双吸气，再长呼气，连着做几组），以减弱肾上腺素效应，并调节神经系统.

—用上个章节的概念，“观察性自我”脱钩：把这些外感，当作背景音乐就好，对自己说：我是一个旁观者，记录员；专注于可控的行动就好。

“僵住”反应的，对策

—觉察到，身体“锁住”迹象，如麻木或行动停止，轻声命名“我知道，这是僵住的反应”.

—进行“抛锚”练习：触摸掌心、膝盖，帮助解除身体僵硬，让大脑恢复对动作的掌控.

—逐步启动，舒缓的身体活动（伸展、行走），在可控范围内，重建身体与情绪的连接，回归当下生活.

情绪由三部分交织而成：

—身体感受：如肌肉紧张、出汗、心跳加速等躯体变化。

—认知：对体验的命名与意义赋予，以及随之出现的想法和记忆。

—冲动：伴随情绪而涌现的,行动倾向及其身体信号。

情绪的三大目的：

—沟通：向他人传递,“危险/不公/失落/亲近”等信息，促进社会联结。

—激励：驱动回避风险、坚持立场、修复关系,或表达关爱等,有助行动的动力。

—揭示：照亮我们真正的,重要需求与价值，如安全、正义、联结和成长方向。

## 链接

- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250913_9月13日永不停歇：用接纳与新行动，覆盖旧痛苦，创造新收益]]
- ↔ [[20250918_9月18日如何解决“搏斗开关”的开合？其实我们已经有了，最好的导师]]
- ↔ [[20250919_9月19日我知道你很焦虑，但还是劝你不要急]]
- ↔ [[20250924_9月24日用挑战公式和HARD四步法，解决艰难险阻]]
- ↔ [[20250925_9月25日打破坏习惯，冷静应对“两难困境”]]
