# 9月26日 掌握七策略，打破头脑的规则

天气：多云，26-35摄氏度，空气质量16

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文349天/1088天

继续精读“幸福的陷阱”

1.什么是7R策略？

因为7个策略，都是以R为首字母，所以简称7R策略，分别是：

- 提醒，作为开启行动的触发器；
- 记录，紧随其后，作为行动的见证；
- 奖励，给予正向反馈，强化行为；
- 常规，通过循环提醒、记录和奖励形成稳定模式；
- 关系，提供社会支持，巩固常规；
- 反思，帮助评估、学习和调整行动策略；
- 重构，从环境层面，优化全链条的推进。

他们相互之间，有着逻辑顺序，以及作用方向，前后相继，相互影响。

哪个点位，自己最需要提高？

从自己的角度出发，Relationship策略是最难的，需要进一步加强。

自我察觉，性格当中有强势的部分，对自己和团队，有一定的要求。那么不可避免，就会有各种摩擦产生，在理顺和自己的关系后，也要惯于和他人打好交道。

与团队小伙伴，定位，应当是一种合作共赢的关系。

第一步，筛选合适的伙伴，在能力上要互补，如果性格脾气上能够投缘，那是更加好的，这一步非常关键，一定要对。

其次，自己对自己说，要有良好的交流习惯，主动分享自己的计划和困难，衷心听取小伙伴的想法，感谢他们的坦诚，加深合作的黏度。

其三，设定可以达成的交流场景。比如，约定合适的时间，固定周期的交流，在大家心里设定锚点，打卡机制，提高连续交流的执行率。

其四，在关系网络中，始终寻找正向反馈，鼓励讲故事，谈心得，让大家有支持感和乐趣。

最后，但一定不是最终的，要点。保持宽容和耐心，关系的建立，是一种长期投入的过程，容许有小摩擦，与情绪上的反复；在个人品质方正/行为靠谱，基础上，用积极沟通的方式，以及润滑剂的介入，深化支撑体系的运营，应该是团队的共识。

这样的话，“有心看见，有事就说，有伴同行，携手共进”的氛围，共同创建后，会成为7R策略中的稳固基石。

2.如何打破头脑的规则？

首先，认知到，头脑是容易陷入“心理陷阱”的。任何消极思想，逃避不适，远离核心价值，以及不切实际的目标，都会扰乱我们的生活。在遇到自动浮现的，“应该”“必须”时，刻意暂停几秒，注意并命名，出现的想法与情绪（如焦虑、自我批判或兴奋）。

那么，需要练习“脱钩技能”（注意、命名、抛锚、ACE等），不被规则困住；同时“退开一步”，创造出，应付各种不适和压力的，冗余空间，以便于能够有余地的展开行动。

强调，身心合一，要确认生活的意义和目标，就要避免想法和身体的不一致。打破规则的关键在于，用“趋向”行动，取代服从模式：先识别内在价值，再设定与价值一致的、灵活现实的新目标。就像卡尔做到的，用“30秒完成80%的质量”，将目标转向为提高效率，以及，快乐享受工作本身。

拆解“最小可执行单元”，在任何时候，都用匹配的资源，去践行每一个小动作，这样就不会有“头脑和身体”过载的现象，压垮自己，导致放弃任务。“日积跬步，以至千里”，可持续，有信心，正向的创造，慢慢会改变一切，让生活和工作变得美好。

## 链接

- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250913_9月13日永不停歇：用接纳与新行动，覆盖旧痛苦，创造新收益]]
- ↔ [[20250917_9月17日“自我友善的价值”和“被感觉钩住”]]
- ↔ [[20250918_9月18日如何解决“搏斗开关”的开合？其实我们已经有了，最好的导师]]
- ↔ [[20250919_9月19日我知道你很焦虑，但还是劝你不要急]]
- ↔ [[20250924_9月24日用挑战公式和HARD四步法，解决艰难险阻]]
