# 9月19日 我知道你很焦虑，但还是劝你不要急

天气：多云，24-30摄氏度，空气质量29

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文342天/1088天

继续精读“幸福陷阱”

1.冲动冲浪（Urge Surfing）

- 本质：把每一次冲动（烟瘾、狂躁、购物冲动等）想象成一排海浪。
- 做法：
- 觉察浪头——在身体里，找到冲动最明显的感觉区。

  用开放、好奇、灵活的注意力，观察它的升起、达到峰值、自然消退。

  既不“服从”冲动去行动，也不“搏斗”想把它压下。
- 原理：多数冲动，自然持续约3 min；抗拒会延长其寿命，顺势“冲浪”反而让浪更快退去。
- 收获：逐渐削弱，冲动-行为的自动连结；培养情绪自我调节，与行动自由度。

2.“开放·好奇·灵活”的，使用注意力

- 开放：允许任何感受，或念头出现，不过早贴“好/坏”的标签。
- 好奇：像科学家一样，观察冲动，或当下体验的质地、温度、节奏。
- 灵活：在内外多焦点间，自如切换（身体→呼吸→环境声），而非死盯某个痛点。

3.“活在当下”的4个微练习（每次≈30秒）

注意环境

快速点数：5个可见物→5种声音→5处触感。

把注意力，锚回真实世界，打断头脑杂念。

注意身体

头顶→脚趾逐段扫描，感受紧张、温度、接触面。

增强对情绪，在体内表现的敏感度。

注意呼吸

觉察空气进出鼻腔、胸腹起伏，无需刻意调节。

用最稳定的生理节律，安抚神经系统。

注意声音

闭眼分层聆听：体内（心跳）、室内、室外三圈声音。

训练，在内忧外扰的场景里，快速切换和扩展觉知。

4.联想到最近的大行情，小伙伴都比较焦虑，“幸福陷阱”，这样的心理讲义，正好可以拿过来，现学现用。

听到有人airdrop薅到大毛，一步A8，咱可以“在心里说，我注意到焦虑在胸口发热，没事，这是别人无数个不能夜寐，连续经年的结果，非常合理”。

看到k线，红红的直上云霄，先放下手机，或者鼠标，离开液晶屏；做30秒的深度呼吸，用右手触摸胸部，感受心跳，想象一股暖流流入，并且送自己一句话：“对自己好一点，松弛一会儿”。

非常喜欢，阿华说过的一句话，当发现老是丢三拉四，出门不久就开始怀疑“家里的门没有锁上，或者煤气开关没有关好”，那一定是，没有在那一刻，活在当下。

吃饭时吃饭，睡觉时睡觉，读书时读书，锻炼时锻炼，工作时工作；在每个场景，做到正念观想，思虑无邪，身体健康，有心有力，就不会焦虑恍惚，瞻前顾后。

同样，在投资投机领域，当下的这一刻收获，往往是若干时间之前的布局，以及踏实践行；与其羡慕他人，不如自己做到，注意力的重新规整；决策，要铆定在长期坐标，减少追涨杀跌式样的，低成功概率操作，来得妥帖靠谱。自己能够得到的东西，一定是能够理解和把握的，不然，得到了也会失去，勉强上位，未必是佳。

道友们，急则乱，慌则疲啊，共勉。

## 链接

- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250912_9月12日幸福的陷阱：放下搏斗+抛锚练习]]
- ↔ [[20250913_9月13日永不停歇：用接纳与新行动，覆盖旧痛苦，创造新收益]]
- ↔ [[20250917_9月17日“自我友善的价值”和“被感觉钩住”]]
- ↔ [[20250918_9月18日如何解决“搏斗开关”的开合？其实我们已经有了，最好的导师]]
- ↔ [[20250924_9月24日用挑战公式和HARD四步法，解决艰难险阻]]
- ↔ [[20250925_9月25日打破坏习惯，冷静应对“两难困境”]]
