# 9月15日 人生目标：热辣滚烫，肆意痛快，做个生活家不好吗？

天气：多云，26-33摄氏度，空气质量43

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文339天/1088天

1.这几天健身房的空调太冷，大运动出汗后，也是没有及时擦干，感觉有点蔫蔫的样子。

于是突然之间，好想吃酸。不误会哈，本人性别男，非孕妇；特意查了一下：吃酸能够，开胃助消化、养肝收敛、生津止汗，还可提升矿物质吸收，以及增强心肌张力，缓解肌肉的松弛，等等好处。

周六13日晚，在朋友推荐之下，找了潍坊路的“王奋斗酸汤牛肉涮锅”。

据查，几家分店的品质，以此为最。18元畅吃，各类没见过的时令蔬菜，也是独一无二。鲜切牛肉，羊肉都是真的；凯里酸汤锅底开胃的，蘸料里苏子酱蛮特别的，好多小菜也是有特色的。

贵州菜，原先给到咱的印象，好像在上海就是，几十年老店“黔香阁”代表的；现在，有了价廉物美的平替。别的几家王奋斗，咱没去过，不敢说，世纪大道这家，还是经打好味的。

2.刚出店门，哗啦啦，倾盆大雨，电闪雷鸣；有年头没见的大暴雨，把咱阻滞在，店家门前的雨棚下。

不用30分钟，潍坊路，世纪大都会，门前的一段，水漫金山，20公分深度是有的。好了，只能被动观察，周遭人生百态，兼着思考世相万千。

有位穿背心的肌肉男大哥，穿着拖鞋，窜到我的右手上风处；一脸兴奋，接着就点上一根烟，一缕缕魔法攻击，咱有点扛不住；熬了半天，仔细比较了一下，对方的个头大小；算了，出门在外，小事多让让人，于是低头弯腰，绕到他的右侧，嗯，这下我是上风口了，安逸。

有店里的客人聪明，在美团外卖上，点了雨具；看到快递小哥哥，驾驶“宝船”踏浪而来，停在高处，快步店前，打电话顺利交付。搁在平时，撑伞有用，立马走人；但当时，天量的暴雨，走不了啊，咱就不效仿了。

又一缕烟味，从改变了风向的左面，飘来。一位酷酷的潮姐儿，从我身上同样散发的，凯里酸汤，微辣的薰染风味，辨别了彼此，都是一家店的同好；她歉然一笑，从我猝然转头，目光不善的举动，读出了“这个家伙不抽烟”，中指和食指掐烟的动作，立马捶得很低。“算了，算了，出门在外，不和小朋友计较”，这次，咱迅速转向，换回了原来的位置，闻不到为净。

这次失策，没有做好出行准备，大好时间，不得不，留在避雨上了；无论如何都要琢磨，为之奈何的事儿：冒雨突击，冲入4百米外的地铁站，一定会打湿，然后在强劲的站台空调下，给本已稍好的身体添恙，是为不智；高峰时段，没有滴滴类别的，交通工具可以打到，双脚步行还要趟过，不浅不短的距离，也是难办。后来，2小时过后，雨疏风歇，扫码小黄车一部，慢慢踩过积水路段，安抵地铁站入口。

吃顿饭，真心不容易，好在，没有湿身，那是万幸；热乎的酸汤牛肉下去，体感和精神健旺了好多，又在户外见证了电闪雷鸣，狂暴的雨量，也是趣事一件了；好好吃饭，好好觉察，人生真好。

“Either solve the problem, walk away from it, or learn to coexist   with it.”

## 链接

- ↔ [[20250923_9月23日心理灵活性的调整法，提升能量的速通术]]
- ↔ [[20250901_9月1日因上努力果上随缘]]
- ↔ [[20250902_9月2日解题者与出题人：一场逻辑尽头的纯粹献身]]
- ↔ [[20250903_9月3日珍惜此刻的丰盈：从家国叙事到個人手帳]]
- ↔ [[20250904_9月4日多想，自家的街角也有一家解忧杂货店]]
- ↔ [[20250909_9月9日接纳承诺法，与佛学观照：两条路，一同指向“真实的幸福”]]
- ↔ [[20250910_9月10日理性之拍：在拍卖场中，实践“选择点”脱钩策略]]
- ↔ [[20250911_9月11日黑洞之外：以觉察，取代掌控的“中庸心法”]]
