# 7月18日 一口气读懂“容错空间”与“人是会变的”

天气：有雨，24-30摄氏度，空气质量28

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文286天/1088天

继续精读“金钱心理学”，13-14章节。

“⽣活中的⼤多数事情，都遵从⼀条可靠的经验法则：任何可能出问题的事物总有⼀天会出问题。所以，如果很多事物都依赖某样东⻄，那么⼀旦这样东⻄出了问题，你就只能等着灾难降临了。”

感悟：

开篇的时候，文字提到，为什么连比尔·盖茨都“极度保守”的存钱？

微软刚创立时，盖茨就给财务下死命令： 账上必须随时留够 12 个月薪资，即使收入归零，也要发得出工资 。这条铁律，帮助公司躲过数次行业寒冬，被摩根・豪泽尔称为“用悲观存钱、用乐观投资”的典范。

所以有了关键词， 容错空间（Margin of Safety）——先保证活下来，才能谈奔跑。

1.容错空间：先给人生加个保险杠

现金缓冲： 面对收入中断也能撑 ≥ 6 个月

印度程序员的裸辞 ： IT工程师 Gurugram， 存下350万卢比（≈ 35 万人民币），足够“养活自己两年”。当 12 小时高压加班和差评绩效来袭，他立刻辞职，2 个月后拿到新 offer——因为钱给了他谈判和休息的底气。

塔勒布的杠铃策略

90% 超安全资产 + 10% 高风险高收益标的

Universa 基金 ：2020 年 3 月疫情恐慌时，塔勒布的基金单月回报一度高达 3612% ，为客户在股灾里“回血”。平时小亏小赚，尖峰时刻大赚，就是把“活下来，等待暴击”，写进策略里。当然，黑天鹅的作者，有非常专业的通盘考虑，操盘也运用了，复杂的金融工具，常人难以企及，但手握大量安全头寸，在关键时刻出击的思路，值得所有人学习。

咱们可以立刻做的三件事

— 应急 准备金 ≥ 6 个月开销 ：家庭负担重或行业波动大，则可以延长到 12 个月。

—投资的“杠铃”策略 ：一端放银行/货币基金，另一端放在咱认知范围内的，高风险高收益品，中间类风险资产，基本可以忽略。

—对任何“会破产的赌局”说不 ：哪怕再高的胜率，也不玩俄罗斯轮盘赌，99次的胜利，换不回1次破产式的失败。

2.人是会变的：当下的自己，不是人生“最终版本”

2013 年《Science》刊出一项覆盖 19000 名、18–68 岁 受访者的研究：受测者普遍承认，过去十年变化巨大，却普遍低估，未来十年的变化幅度——作者把这种偏差，称为“历史终结错觉”，中文的章节用了“人是会变的”来点题，前者强调历史进程的不可控，后者说的是，个体在时间空间的挤压下，难保初心。

现实中，人生也可以是这样的：

时尚女王Vera Wang

在《Vogue》做了 17 年编辑、也为Ralph Lauren 做饰品设计； 40 岁才开出了第一家婚纱店 ，如今品牌横跨时尚、美妆、家居。

杭州95后程序员王水权：

28岁辞掉互联网工作，和父亲共管 5500亩智慧农田 ，用代码改造农业管理。

他们的共通之处是，基于长期规划的职业素养，给到“下一个升级版本的自己”，留好了互通接口；初始阶段的兴趣与身份，随时间流转，职业生涯也能乾坤大挪移。

规避“历史终结错觉”的三把钥匙

—1年一复盘 ：写下 1年前的你、现在的你，以及1 年后的你，可能的样子，直观感受变化轨迹，复盘笔记写起来。

— 小额试错 ：用夜校学习、短期副业、志愿项目“试穿”未来身份，而非一次豪赌。

—沉没成本归零法 ：决策前问自己——“如果一切从今天才开始，会做同样选择吗？” 若答案是否，则及时止损。

3.把容错+应变，这两把人生钥匙，拧在一起

—容错空间让你敢变 没有应急备用金，仓促离开糟糕工作，就是豪赌；留好，冗余缓冲屏障，你才有底气，对劳碌你的资本说“不”。

—承认会变，让容错更精准 目标会换，储备也要动态调整：30 岁单身 VS 40 岁有家庭，对现金安全垫的要求，截然不同。

—双保险心态

- 短期：现金 + 保险=预防黑天鹅。
- 中长期：定期刷新人生坐标，审视达成的路径；避免“旧目标”，绑架“新自己”。

结语

- 盖茨的 12 个月现金储备，告诉我们：做任何事情，保命优先。
- “3612%” 的天量，塔勒布黑天鹅收益，提醒我们：极端事件迟早出现。
- “历史终结错觉”
  研究与
  Vera Wang、95后“科技农人”
  说明：咱未来想要的，和实际会发生的，就是不一样。
- Gurugram的裸辞故事，则证明：当容错空间，加上自我迭代，咱们就能在风暴中转舵，驶离危险区，抵达安全港湾。

在这个“所有不变的事情，就是事情一直在变”的时代， 给自己留足犯错余地，也给未来的自己，留足可变空间 —— 活得更久，也活得更自在。

王水权在各块农田，监控设备旁都贴上了二维码，巡检人员可以扫码上传巡检情况

## 链接

- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250712_7月12日尾部事件：从失败中崛起的成功法则]]
- ↔ [[20250717_7月17日后视镜失灵：福岛核事故与“黑天鹅”瑞郎，“意外”给我们的财富课]]
- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
- ↔ [[20250706_7月6日退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250709_7月9日大家都是普通人，为什么我劝你不要学巴菲特？]]
