# 7月27日 上厕所不刷手机，智商还能再抢救一下？

### 天气：有雨，27-30摄氏度，空气质量17

### 

### 每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

### 

### 更文294天/1088天

### 

### 亲爱的朋友们，有没有试过，在紧急时刻找厕所，却首先看，手机电量够不够用？有没有经历过，原本只想蹲三分钟，却因为刷手机，一蹲就是半小时，最后腿麻得，无法站起来的绝望时刻？

### 

今天就来聊聊：上厕所不看手机，真的能让我们，变得更聪明吗？

首先，得澄清一下，网上流传的“上厕所不看手机，智商提高10%”的说法，严格来说并没有科学依据。不过，别灰心，这并不妨碍我们,用一点科学，再加一点都市传说（city legend），说服自己戒掉“如厕刷手机”这个习惯。

有没有想过，上厕所时，尤其蹲大号的时候，本就该进入一种彻底放空、不专注于，特定任务或信息的状态？这种状态可以称为“正念放空”（想想我们读过的“正念的奇迹”，任何时刻都可以正念）。这时，大脑不受外界强烈信息刺激，能深度放松，肠道蠕动正常，便便也能顺畅地离开身体。

这可是有科学依据的喔！大脑在专注放空时，会进入一种叫做“默认模式网络”（在“影响力”这本书中也提到过）的神奇状态。不光对新陈代谢有好处，还能激发灵感，有助于科研创造，推动人类文明进步。

科学家表示，一旦进入该状态，大脑就像个不受约束的小朋友，东想西想，灵感四射，甚至更容易，被外界信息启发或开悟。想象一下，如果阿基米德当年泡澡时刷手机，可能根本不会大喊“尤里卡（我发现了）！”，而是默默给浴缸拍了张照发朋友圈，配文：“今晚的水温刚刚好～”。这样一来，至今我们可能还搞不清楚，国王的金冠，到底有没有，被金匠偷工减料，吃了火耗。

再说，上厕所刷手机，严重耽误时间，屁股和马桶的关系，越来越紧密，也增加了痔疮，登门拜访的概率。本来几分钟的事儿，忘乎所以于，手机端的小视频，万花筒般的新鲜事，久坐30分钟甚至1小时，导致腿麻，站起来时跌跌撞撞，不仅增加摔倒受伤的风险，还有可能被家人朋友嘲笑，甚至引发社死现场。同志们，上厕所就是上厕所，勿忘初心，方得始终啊！

咱们理解，现代人，总在抱怨没时间学习、没时间看书，自然而然，每次在厕所内，看似无聊的“放空”时间，分秒必争；不过，如厕，尤其是便秘的时候，本来就适合，进行灵魂深处的思考：比如，“为什么总是那么穷？为什么还单着？为什么邻居家的狗，又偷吃了我的外卖？”就先放过，充满血丝的双眼，战栗的双股，和佝偻着的背吧，这些刷手机的姿势，可不是咱们大脑想要的。

思考，诗歌与远方的哲学问题，虽然不一定，会让我们变成亚里士多德，但戒掉，如厕刷手机的习惯，肯定能带来，更好的大脑休息、更强的专注力、更低的焦虑感、以及更健康的肠道。

所以下次去厕所时，不妨果断地，将手机调到飞行模式，或者像笑来老师说的方法，调成黑白屏模式，大幅降低智能手机的魅力，再或者物理隔离，干脆留在客厅里，眼不见为净；轻松地抬头望天（或天花板），说不定智慧的火花，就会悄悄冒出来，帮咱解决，一个又一个的生活难题？

所以，真正的大智慧，就是敢于直面无聊的那十分钟！减少手机劫持我们的时间，就从上厕所开始吧；今天是周日，放下我执，排便时也要正念，愿大家此刻以后，轻轻松松如厕，美美满满人生。

## 链接

- ↔ [[20250728_7月28日人活着，与本性为敌的努力，注定只有空耗]]
- ↔ [[20250730_7月30日人最容易上瘾的三样东西：海洛因、碳水化合物和月薪]]
- ↔ [[20250731_7月31日越干净的人，磁场越强，财运越旺]]
