# 7月13日 真正的“富有感”，来自掌控时间的那一刻

天气：吴中区，晴朗，26-32摄氏度，空气质量20

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文281天/1088天

继续精读“金钱心理学”：

触动语句：

“能让你随⼼所欲地在任何时间、任何地点，与任何⼈⼀起做任何你想做的事，⽽且想做多久，就做多久的理财⽅式，才是财富最令⼈惊叹的回报。”

感悟：

时间自由，是财富能带给咱们的最大红利，富有的最高级形式，是早晨醒来能对自己说：“今天我想做什么（或者，想不做什么）都行。”

《金钱心理学》第七章，“自由”，完全就在描述这句大白话：钱本身并不自动给你幸福， 它只是通往幸福的门票 。

这里，有三个普通人的视角，用不同行动方式，验证了该逻辑，揭示了时间自由，就是建立在金钱自由基础上的。

一：极简生活+指数基金，换来 30 岁退休

- 彼得·阿德尼（网名 Mr. Money Mustache）夫妇工作 10 年，将
  年收入的约65%，
  投入指数基金，累积了，
  60 万美元投资组合＋20 万美元无贷款住房
  ，在2005 年 ，他们30 岁左右的时候，就获得了财务独立。
- 他们没有追求，更大的房子或车子，而是用提前存下的钱，直接买走，余下
  更多年，自己需要工作的时间
  。这正是作者想要表达的，自由意愿，“先用财富买自由，再决定，要不要买其他东西”。
- 启示：

  如果你能将消费冲动，转化为储蓄，这股“缓冲力”，就会转变成对老板，市场，乃至命运的谈判筹码。

二：放弃华尔街高薪，1000 美元/小时的自由职业者

- 2014 年，Steven Menking，辞掉六位数花街交易员的职位，转行做线上＋线下金融学私教。如今，
  每周只需授课 ，20–25 小时，综合时薪直击 1000 美元，收入照样可观，但拥有了自定义的生活节奏。
- 这就是本章节，“用单位自由成本，衡量工作”的良好诠释。文章里说的，华尔街年薪虽高，但每周 80-100 工时，让“时薪VS掌控度”的性价比，低到无以复加，生命完全卖给了资本；而弹性的一对一，或一对多的教学事业，把收入和自由双双优化，结果是最令人满意的。
- 启示：

  如果手握 6 个月以上应急备用金，就有底气在职业谈判中，为“时间”而非“工资”让步——把钱当作换自由的工具，而非目标本身。

三：“无边界”工作的隐形枷锁

- 刚看到，最新的报道：

  7月6日《卫报》的调查，多位资深数字游民，坦言：异域时差、网络信号不稳、他乡的孤独，以及持续在线的疲劳，是最大的，空间上的敌人；事实上，这些因素，让游民理想中的“时间自由”，转变成了“24 小时待命”。自由不是换片天空就能获得，所有的问题，都会跟着一起飞过来，从来不会消失。
- 豪泽尔，点醒我们，“数字游民≠时间自由”，若没有停工仪式（比如番茄闹钟，工作时间段设立），与营造边界感，芭堤雅的海景，或者清迈的绿荫，也丝毫遮蔽不了，失控的日程安排，和无序的工作进度。
- 启示：

  现代技术的进步，可以换来空间自由，但真正的幸福，还需要
  人为划定工作与生活的边界
  。否则，对于自由的掌控感，反而会被稀释，理论上的潇洒不羁，并没有在事实上，达到进退自如。

思考：

1. ---在资产负债表里加一列：可支配小时数

   下次加薪或跳槽前，别只看月度或者年度的礼遇，算算“每周能彻底关机，暂停工作的，以小时为单位的数字”变化。
3. ---把应急备用金，视为“谈判基金”（通俗的话，就是Fk u money）

   有 6-12 个月生活费储备，你才能在关键节点，对不合适的 offer 说“不”、对想尝试的路径说“是”。
5. ---为任何新的自由形式，设立“停工仪式”

   无论是远程办公或副业创作，都给自己设定“下线”时间，或“歇业”仪式，写下来，设置闹钟，自我监督执行；自由，需要划定边界，才能有长长久久的获得感。

最后：

金 钱并不确保幸福，但合理使用钱，能把幸福的，最必要条件——“时间主权”——紧紧握在自己手里。

假设，咱们在每一次消费前，先问自己：这笔钱能否先买来，更多的时间掌控感，进而自由？如果答案是否定的，也许它就不值得，花上咱们的一分半厘了。

## 链接

- ↔ [[20250719_7月19日明白了“门票费”的道理后，普通人参与市场的最优姿势是什么？]]
- ↔ [[20250724_7月24日只要大方向没错，小努力就持续不懈]]
- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
- ↔ [[20250706_7月6日退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？]]
- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250709_7月9日大家都是普通人，为什么我劝你不要学巴菲特？]]
