# 7月5日 真的有人会和金钱过不去吗？

天气：晴，28-37摄氏度，空气质量28

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文273天/1088天

继续精读“金钱心理学”，事实是，没有人会真的和自己（金钱）过不去：

“⼀个⼈掌握再多的知识，拥有再开放的⼼态，都不可能真与，恐惧和不确定性的⼒量抗衡。”

感悟：

人的一辈子很短，每个人的出身年代，个人经历，家庭状况都不一样；由此，造就了千奇百怪，截然不同的人生境遇。所有的外在境遇，反过来作用在个体上，就会推出，咱们觉得匪夷所思，而对当事人合情合理的，行事举动。这个体系，投射在如何对待金钱上，也是一般无二的，千人千面；以至于，再优秀的专业人才，也抵挡不过这样的力量，鬼使神差的，做出荒唐的投资决策，在本书序言里，我们已经见识过了。

书中，又举了肯尼迪的例子。肯尼迪出身于世界上最富有的家族之一，在大萧条期間，他的家族財富不減反增 。于是，他对這個上一代人，最重要的经济事件，沒有切肤之痛；使得，在1960年的总統竞选中，成为一個不利于他的话題，让人们质疑他未经过萧条洗礼，管理经济的能力是否过关？但他喊出了“Get America Moving Again”的口号（川普的口号，估计是参考了这条），用经商世家的能力，提高最低工资，扩展失业保险，减税拉动需求的方针，来告诉民众：吃过苦不代表能懂经济，只有自己的专业，才能指导国家未来的经济走向。

另外，肯尼迪有着美国人最看重的，一段共同情感体验：第二次世界大战——他先用救生带，拽着伤员麦克马洪，徒手游了5公里，上了小岛；后来，深夜独自泅渡6公里求援，共有11人获救；JFK由此收获了，标志个人荣誉的紫心勋章，以及终身陪伴他肉体的，背部慢性疼痛。民众对于二战英雄的回报，则是用选票把他送入了白宫，这反过来是他的竞争对手，完全不具有的经历。

咱们可以在书本中，读到他人，在经济不景气的时期，失去一切的感受，但不会有亲身经历的情感创伤。而这种焦虑，恐惧，对现实的无力感，以及对未来的茫然无希望，是没有同样经历的人，无法感知到的。像肯尼迪一样的传奇经历，显赫家世，当然不是一般人，能够获得的。

那么，由此，撇开特殊的buff，作为普通人，咱能够获取什么样的认知呢？或许可以这样：

1.在和他人沟通时，遇到不同的见解，分歧时：可以先想像他人的不同经历，和人生样本数据，是和咱们完全不同的；“未经他人苦，不劝他人善”是先人的经验总结，有道理的话可以听一下，尝试去理解对方的立场，而不是抗拒，允许一切发生就好。

2.合理的情况，往往比最优的情况更打动人：

假设肯尼迪是一个既经历了大萧条困境，同时也是二战英雄的人物，那一定是最理想和完美的状态。但并不是这样的，和竞争对手一样，“只有单一经历”的小瑕疵，使得人生更加真实，也更加打动人心。

3.视角的差异不是问题，而是智慧的来源：

没有大萧条时代的惨痛经历，有的是规避风险，逆势增涨的财富能力视角，更加能够给到大家，重新振作国家经济的信心。

换到个人的投资领域，就是多角度的去看待标的，在决策过程中，也可以邀请与自己背景，年龄，职业完全不同的人（就像JFk邀请林登-约翰逊作为副手），给到意见，个人的视线盲区，也可以提前暴露出来，规避后期的风险。

最后

没有人面对金钱时，会刻意的用一种癫狂的角度，去处置它；有的只是咱们基于焦点，经历，背景的第三方视觉偏见。可以，客观而理性的去看待，别人的选择，报以尊重，当然也可以报以好奇；但最不需要的就是嘲笑与盲从，他人的行为处事；进而，在自己的投资体系里，留出对未知世界的冗余，这份敬畏，谦逊与包容，才是咱们最最坚固的安全堡垒。

## 链接

- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250706_7月6日退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？]]
- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250709_7月9日大家都是普通人，为什么我劝你不要学巴菲特？]]
- ↔ [[20250710_7月10日守住财富的智慧：别让眼前的“芝麻”夺走你拥有的“西瓜”（上）]]
- ↔ [[20250711_7月11日守住财富的智慧：如何守住你辛苦赚来的“西瓜”（下）]]
- ↔ [[20250712_7月12日尾部事件：从失败中崛起的成功法则]]
