# 7月20日 太湖游记2

天气：多云，28-33摄氏度，空气质量23

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文287天/1088天

今天是周日，不谈励志，理财，工作；只谈好吃的，好玩的，好看的。

咱说，赚钱为的是啥？为自我丰富的体验，为家人更好的生活，进而为朋友们，为社会提供自己的能力支援；然后，有更大的动力，投入到继续赚钱的，良性循环里去。

上次的太湖行，回顾了一半，继续完成后半部。

1.印象深刻的“苏式绿豆汤”

可别说咱耳路闭塞，居然有个民间吃食，在苏州地区风靡了那么多年，是我不知道的，难为情的！这次小伙伴，带我打卡，总算弥补上了这个缺憾。

绿豆汤，在申城，那是从小吃到大的；暑日难耐，有一碗冰镇得chill chill的，绿豆煮烂到沙沙的，点缀上几片百合，冰糖增味；那可是，出门归家，消食解腻，怯火败毒，降温暇意的必备小吃。

但小伙伴带咱们打卡的，苏式绿豆汤，却是不同的。料是绿豆，煮的好好的，微微硬，伴当是大勺给的糯米饭，掺合上苏州蜜饯（红丝绿丝），糖水是那种加了薄荷的，整个入口的感觉真真是透心凉，清新自然的感觉，由内到外翻出来。

咱们揣测哈，这个伴有主食的做法，一定是当地主母，在夏季应对小孩子厌食的急就章；甜甜的口味，加上蜜饯的辅助，连哄带骗的，就把糯米饭给喂下去了，实在是高明得很。

小伙伴们也是同样买账得很，一尝之下，餐餐必点；但值得说明的是，此物似乎只有苏州主城区，加上太湖旁的吴江，吴中最为正宗；哪怕到了临近的昆山，味道就截然不同，真真是，百思不得其解。

2.东山“苏面源”

就在东山雕花楼，不远的地方，也是本镇人气榜头名。苏式的面食是一定要尝的，哪怕我这个碳水恐惧症患者，来都来了，多少也要试一下。

手剥虾仁，香菇菜心，鳝糊，猪肝，焖肉，一碟碟的送上来；一行人，若干个浇头，加上外卖过来的绿豆汤，吃得满意尽兴。印象最深刻的是，白汤，喝完面里的不算，咱还让服务员加了一份，清鲜回甘，吃完嘴巴不干，是没有放味精的。

这个吊汤的秘诀，是苏州面馆各家的独门秘诀，各有巧妙不同，吃苏式面，还是要喝汤才不留遗憾。

店内场景是新中式的，耳朵里还传来蒋云仙老师的评弹曲子，吴侬软语，丝竹绕梁；选一个靠近空调出风口的位置做好，吃着面，聊着天，看着外头的烈日当空，心情那是美得很啊。

3.三星羊肉馆（藏书店）

在木渎，这个三星和韩国三星没任何关系，店家谦虚，自己给了个“三星级”的字号；欠缺的2分，估计给的是环境设施，但菜品口味没的说，咱愿意给到5星好评的。

在江南，夏季吃伏羊，古已有之。太湖平原上的湖羊，肉质细腻膻味小，红烧白烧都各有风味。进门就看到这家店的，好多奖状奖牌，本地人推荐的羊肉必吃榜，名头不虚的。菜品价格适中，量也不小，和上海藏书系的羊肉比较起来，口味新鲜度那是好了太多。真心羡慕住在苏州的朋友们，美食吃不完啊。

4.住宿的太湖万豪度假村

二次拜访，性价比依然老神在在，似乎是17年开业的酒店，设计理念还是赶上趟的，维护得力，没有任何陈旧感；空调非常cool，早餐完美。位置也是在太湖边上，到沿岸的任何景点饭庄，都是很短的车程；酒店应景的推出泳池派对，家庭日活动，让晚间的户外活动气氛异常热烈，感谢美团外卖，咱们也应急购置了泳裤，参与了一把；因为苏州市政工程的给力，路况完美，环太湖大道的景观，之前吸引了好多的自行车，和长跑赛事，同样的，自驾出行的体验也是非常好。

结语：

江南锦绣，物产丰富，民间生活创意，不知凡几；每个都市里，散落在周边的小城镇，也有着各自的特殊美好，真的是惊喜连连；由衷让咱们感叹，深度的，和这样的生活场景，各色人群交流，全身心的舒畅无比。

我想说“我爱苏州，我爱太湖”，期盼不久的下一次旅程，快快成行。

## 链接

- ↔ [[20250714_7月14日太湖游记1]]
