# 7月8日 “永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车

天气：微雨，28-30摄氏度，空气质量19

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文276天/1088天

继续精读“金钱心理学”，第三章，关于永不知足：

触动语句：

“为了赚他们并未拥有也不需要的钱，他们拿⾃⼰已经拥有，并确实需要的东⻄去冒险了。这是愚蠢⾄极的做法。冒着失去重要东⻄的⻛险，去争取并不重要的东⻄的⾏为，毫⽆道理可⾔。”—巴菲特

感悟：

长期资本的，那些家伙，就是这样，在金融危机里，失去了原本有的一切，成为资本市场教科书里，永远的反面材料。

在现代社会的滚滚洪流中，财富与成功，似乎成了每个人追逐的终极目标。然而，很多人并未意识到，过度贪婪的心态，会给我们的生活，带来深深的困扰与伤害。尽管手中已经握有了一切，有些人却仍旧无法停止，追逐更多，直到迷失在欲望的漩涡中。如何在进取与知足之间找到平衡，成为了我们需要深思的必选题。

1. 永不知足，终将失去真正的自我

在“永不知足”的迷雾中，一些原本拥有巨额财富的人，却依然无暇停歇。我们常常听到这样的话：“他已经有了那么多，为什么还不满足？”然而，在一些人眼中，这些物质上的满足，似乎永远填不满心中的空虚。

书中，以顾磊杰为例，他出生贫困，但凭借不懈努力，在全球最顶尖的公司——麦肯锡担任过CEO，并且拥有了超过1亿美元的财富。然而，他不满足于此，通过内幕交易的方式，妄图进一步积累财富，最终陷入了欲望的泥潭，深入法律的牢笼。

再看伯尼·麦道夫，尽管拥有异常成功的事业，个人也在名誉地位上登峰造极，但他却依然在，冒险进行非法的欺诈行为，最终身陷囹圄，作茧自缚。

故事让我们深刻反思，财富并非唯一的目标：若没有知足的心态，对良知的敬畏，对法律的边界感，积累的财富终将带来反噬。

2. 知足，不是放弃，而是守护内心：也谈“狂飙飞车”

知足并非意味着止步不前，也不是消极地放弃追求，而是理解自己真正需要的是什么。还是有很多人，做着不同的选择，给到我们启发。

前天，刚看过一部布拉德皮特的商业片，拿过来用用。狂飙飞车里的主人公，是一个性张扬，老于赛车规则的车油子。曾经在非常年轻的时候，和洗拿，保鲁斯同场竞技，被誉为不世出的天才；就是因为老天爷赏饭吃，对别人来讲难如登天的F1赛道，对他却如小孩子过家家一样；于是，3度婚姻失败，无度挥霍，赌场常客，破产失败，都成了他的标签，最后当然是无法在大赛中立足，混迹于各类野鸡比赛。

事情的转机，来自于朋友的一个offer，他接受了一个F1垫底车队的2号位；在与年轻的1号车手角力过程中，唤醒了自己街头斗殴式的智慧，帮助车队战绩上扬，最后也成全了自己，获得了阿布扎比分站赛的冠军。片子，剧情紧凑，音效爆棚，荷尔蒙张扬，是编导迎合市场推出的，票房不错的商业大片。

道理非常应景，每个人，或许都有机会成为，自己天赋和努力的受益者，只是，当这份从天而来的财富降临的时候，以什么样的姿态来面对呢？有人可能，像片中的海耶斯一样，用了30年，经历所有的可能性，慢慢的在与事情的不断碰撞中，找回自己。片中的结尾，是海耶斯走向一个不知名的，达卡拉力赛参赛队，不为金钱，只为自己的热爱，饱含深情的走一遭。或许，这样的人生才是，值得过的样子吧？

3. 如何在上进与知足之间找到平衡？

我们每个人都希望在自己的事业与人生道路上有所成就，但如何避免“永不知足”的困扰呢？

设定清晰的目标 ：明确自己的目标，清晰知道，什么是真正需要的，能帮助我们，避免不必要的焦虑和欲望。

定期自我反思 ：定期自我反思，检查自己的状态和目标，看看是否偏离了原本的方向。了解自己的需求，而不是盲目跟随外界，是保持“知足”的一个重要途径。

保持感恩心态 ：常怀感恩之心，珍惜眼前拥有的，不断审视自己的内心，会让我们懂得珍惜和满足。通过感恩，我们能够将注意力，从缺乏的东西转移到，已拥有的美好事物上。

结语：知足与上进的平衡，才是完美人生

生活，是一个不断求索的过程，财富、名誉、成功当然是值得追求的，但它们不应成为，“不知足”的源头。成功的人生，不止是不断攀升的财富数字，更是内心的平和，与充实。当我们在追求目标的过程中，保持“知足”的心态，珍惜每一分拥有，就能守护内心，在上进与满足之间，找到那条最适合自己的道路。

狂飙飞车里的海耶斯，在获得分站赛冠军后，成功帮助垫底的APX 车队保级成功；本可以在财富能级，荣誉获取，更上层楼，他却选择了脱下战袍，离开香车美女，回归到那种浪迹天涯，四海为家的生活。此刻，我想，这才是他的个人人生，最完美的演绎吧？！

## 链接

- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250710_7月10日守住财富的智慧：别让眼前的“芝麻”夺走你拥有的“西瓜”（上）]]
- ↔ [[20250711_7月11日守住财富的智慧：如何守住你辛苦赚来的“西瓜”（下）]]
- ↔ [[20250712_7月12日尾部事件：从失败中崛起的成功法则]]
- ↔ [[20250717_7月17日后视镜失灵：福岛核事故与“黑天鹅”瑞郎，“意外”给我们的财富课]]
- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
- ↔ [[20250706_7月6日退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？]]
