# 7月26日 不只要求“快”，更要追求“成”——用笑来老师的方法，解读效率VS效能

天气：有雨，28-29摄氏度，空气质量28

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文293天/1088天

今天，咱们从效率VS效能的角度，来重新解读一下笑来老师的“财富自由之路”：

1.这都说的是啥？

啥是效率？

在既定目标与流程下，单位时间投入，换来多少“产出”；

- 大白话，越少时间，越少投入，足够的产出。

啥是效能？

所做之事，对“真正想要的结果/价值/影响”贡献多大。它关心是否在“做对的事”，有没有“更高阶”的杠杆与复利结构，时间在这里排位最后。

- 大白话，效率就是如何“跑得快”，效能就是解决跑的“对和好”。

一句话： 效率让你“跑得快”，效能决定“跑的方向” 。

2. 优先级排序：“省小钱+薅羊毛”是顺便，还要有“远大目标”

“注意力 > 时间 > 金钱。” ——李笑来

- 常见的效率型陷阱：一天到晚薅9 块9拼单，精算信用卡积分换权益商品，赚是赚了，开心也是真的；但结果是，把最高价值的注意力，切得肢离破碎，攥不成拳头，做不了大事。
- 效能型做法：世界上最宝贵的资源是注意力，采用“注意力账本”，记录一周投入，再把产能最聚焦的， 80 % 时段留给学习、创作、健康等长期资产；少数时间，花在娱乐凑趣的撸羊毛上，当然如果羊毛大到一定程度上，就不是羊毛了；那也要及时调整策略，一时之利一时之选，大干一场也是很有必要的。

当你的注意力，集中在可获得复利的任务上，增长曲线，会比任何单一薅毛小技巧都陡峭。

3. 个人商业模式：给“卖时间”升级

书里把 “卖时间”的 商业模式，拆成 3 级跳 ：

- 一份时间卖一次 ：当差吃粮 —— 典型效率思维，听领导的话，干规定的活儿，是早9晚5还是996，就听天由命了；
- 同一份时间卖很多次 ：写书、出课程、做软件 —— 效能初级形态；
- 买别人的时间再卖出去 ：创业、投资、组团队，再叠加第二层时间卖多次 —— 高阶效能飞轮。

咱们最应该关注的课题：如果打工只在第 1 级，能否把过程，沉淀成 SOP、文章或脚本，让它有一天自动升级到第 2 级？显然高阶效能飞轮的卷起，是发端于新手村的历练基础，要把它作为阶段目标来达成，不能光想着，安安稳稳上班领月俸，世界上最危险的事情莫过于此。

4. “七年就是一辈子”：长周期才看得见效能

李老师反复提醒： 选对赛道，坚持 7 年（甚至于，胡钦元老师，只要3年），你会像换了一个物种，脱胎换骨。

- 用效率视角，解决定量问题：
  年度 KPI、季度小目标，每天进步一点点，冲刺收获 1/365的增长；
- 用效能视角，解决定性定质问题：
  设一条 7 年时间轴，用日/周微习惯，保持“复利活性”，接受短期改进的“不明显”，拥抱长期累积的“大变化”。

当外人看到某某“忽然”爆红/爆赚的现象，其实那是，2500多个日常循环的效能，厚积薄发。

5. 砍掉财务成本重力：省下的不只是利息

“财务成本重力”描述的是 债务、冲动消费、投机 对财富增长的反向拖拽。

- 效率型：
  精算每月还款顺序，借新还旧，省些许高额利息，短债长贷的做投资。
- 效能型：
  先砍掉高息负债、戒掉短线赌博的心思，再把现金流注入被动收入系统，让资产自己成长。

效能型选手，会把拖拽重力减到最低，资产火箭才能真正“脱大气层”，飞向无垠的外太空。

6. 写给想要“聪明赚钱”的我们

- 先问价值，再谈速度 ：确定事情本身能够“多级放大”后，再冲刺，“无价值不投资”。

- 把每次动作，沉淀为资产 ：写成文档、脚本或副产品，好的东西自己会说话推销自己；让同一次投入，多次变现。

- 设计可复利的长周期 ：任何看似慢的复利投入 ， 一旦越过临界点，就会比，盲目追踪热点快十倍，也安全的多。

- 定期体检“财务成本重力” ：每日一问：“今天拖后腿了吗？”一旦发现怠速缘由，优先减负，轻装才能前进；天天问，天天答，好习惯，靠养成。

效能，并不是效率的反义词 ，它是把效率放在，对的事情、长的时间和高阶的杠杆上；愿咱们把今天的每一小时，都有效率的投资进，自己的“财富自由飞轮”，获取未来的满满效能。

## 链接

- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
- ↔ [[20250706_7月6日退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？]]
- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250709_7月9日大家都是普通人，为什么我劝你不要学巴菲特？]]
- ↔ [[20250710_7月10日守住财富的智慧：别让眼前的“芝麻”夺走你拥有的“西瓜”（上）]]
- ↔ [[20250711_7月11日守住财富的智慧：如何守住你辛苦赚来的“西瓜”（下）]]
