# 7月6日 退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？

# 天气：晴，28-37摄氏度，空气质量22

# 每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

# 

# 更文274天/1088天

# 

# 继续精读“金钱心理学”，关于退休，我有了全新的认识：

# 

# 触动语句：

美国⼈普遍有⼀种“以前⼈⼈都有退休⾦”的认知，但这是⼀种被过分夸⼤的错觉。美国雇员福利研究所，表⽰：“在1975年，65岁以上的⼈群中只有四分之⼀享有退休⾦。”

感悟：

如果咱们，还在用父母一辈的，“60岁领退休金，然后安心颐养天年”剧本，就有可能在高龄长寿，和经济震荡的新时代里，无法应对，措手不及。

本书，第一章里，提供了一个颠覆性的视角： “退休”这个概念放到人类历史里，不过一百多年。 从这里出发， 21 世纪的咱们，如何重新梳理出一个，能够满足生活保障的，“养老现金流”系统，就是一个很大的计划，需要一起思考践行。

## 01 退休制度，只是短短100多年的实验

## 

- 1889年 ， 德国通过了《老弱病残者保险法》， 设立70岁退休金；
- 1935年 ，美国《社会保障法》把65岁退休写进制度；
- 在此之前，大多数人要么一直工作到干不动，要么依赖家族供养。

当代人平均寿命，因为科技爆炸，市场发达，从40–50岁跃升到80以上，工作时间与退休养老的，结构比例，被完全重塑；未来的预期寿命，可能比咱们想象的，要高更多；咱们，要在更长的生命周期里----游刃有余，需要的，就远不只是一个，简单的养老金账户了。

## 02 个人的思考视角：

### 

### 历史路径依赖，不总是有用

### 

当代人“考公务员，领终身俸”的模式，在以后，很可能不再成立。制式会变，寿命更长——所以开拓副业 ，展开多种收入模型的应用，保持对事物的好奇心，积极学习，向贤能之士求教交流，才能以“有余补不足”。

合理性最重要

能让你睡得着、坚持10-20-30 年的稳健组合，胜过表面回报率最高，却波动很大的组合。优先，把稳健现金流，用于核心开支；再把，经过多方面考量的，可承受波动的资金，留给能够增长收益的项目。

### 世界的底层是随机性主导的：

### 

所以，最怕在刚退休就遇到，经济不景气的熊市周期。永远预留，相当部分的现金储备，厚厚的 安全垫，才是自己最好的保障；面临紧急困境，固定资产，是在最后才该被处置的对象。

### 咱们很难预判 ，几十年后的税制、医疗科技，社会发展阶段，或长寿极限到底在哪里？在留足现金安全垫基础上，从另外一个维度考虑：当下，把体能训练与饮食管理，也要实践起来，因为它们，直接决定未来支出曲线是否陡峭，以及生活的质量，是否还能保持一定水准。

### 

## 03 三条现金流水管 + 边打边撤

## 

### 三条“现金流水管”，让现金流，下有底上无顶

### 

A.政府层面 ：该缴纳的社保费用，不能停，——虽然替代率有限，但多少也是一个基础保障。

B.雇主层面 ：优秀的雇主可能有的年金制度，以及补充公积金等福利，是不错的增益部分；自雇人士，也可以有效的应用，国家给到的政策福利，缴纳企业或者居民保险。

C.个人层面 ：长期定投 ETF / 高股息蓝筹、寿险保单、长期债券等。

边打边撤，而不是一键退休

### 

- 按照实际情况，法定退休年龄（因人而异）→70岁的区间 ：

  从全职 → 到兼职 →再到顾问

  现金流多少有一些，同时调整体力脑力付出结构，以自己适应/舒适为佳。
- 70岁前后 ：逐步启用养老金 + 投资收益，“边赚边花”。

  理想状态：把本金撑到90甚至100岁；

  最优结果：临终前，花完最后一分钱。

## 04 风险 & 通胀对冲

- 退休后的前10年 花支出，用短期债券、优质股息，资产出租费等稳健资产来撑；
- 退休后的，后10年 配置更多优质股权、REITs、去中心化资产，对冲通胀与长寿预期；
- 把旅行、礼物等，可调支出的项目，当作“熔断保险丝”，市场大跌时，先缩减这些杂项，而非卖掉核心资产。

## 05 把“非财务资本”写进“人生合并报表”

## 

## 健康：每周有氧和无氧运动交替进行，请专业人员指导，可以少走弯路，避免受伤，科学提升身体机能；控糖摄入，饮食适度忌口，为良好的习惯添砖加瓦；优化睡眠，从环境，温度，心理，摄入饮食着手，全面提升睡眠品质。

## 

## 人脉：保有良好的兴趣爱好，广泛的尝试各种可能，加入各类小组，与积极上进的年轻人在一起，向他们学习，因为世界的未来是他们的；

## 

## 技能：阅读和写作，是未来最重要的基础技能，要积极拥抱；

## 

## 心理：“正念的奇迹”是一部好书，要在生活工作中，贯穿正念修炼；在力所能及的范围内，多做慈善，回报社会。寻找人生的意义，在于自己。

## 

## 

## 结语

## 

退休，从来不只是“经济事件”，是“让未来拥有选择权”的事业，是关于时间、自由与成就感的 再设计 。

时间，是站在复利一起的，我们牢牢把握；用敬畏的态度，预留安全垫，咱们时刻hold住；用好奇心武装，任何年纪的自己，依旧对世界充满期待，信心不堕！

从现在起，把“未来现金流”写在纸上，身体力行。愿我们，在100岁吹灭蜡烛时，仍能喉间发音，清晰地说出： “我的钱包鼓鼓，灵魂充实；生活，依旧丰盈。”

## 链接
- ↔ [[20250328_3月28日再读"财富自由之路"]]
- ↔ [[20250329_3月29日财富之路如何起步？]]
- ↔ [[20250330_3月30日公司发展要讲商业模式，人也一样]]
- ↔ [[20250331_3月31日如何启动第二种个人商业模式？]]
- ↔ [[20250605_6月5日注意力就是财富的起点——从"先发影响力"到李笑来的"财富自由之路"]]
- ↔ [[20250723_7月23日从隐形富翁到FIRE弄潮儿，用故事读懂金钱心理学的终章]]

- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250709_7月9日大家都是普通人，为什么我劝你不要学巴菲特？]]
- ↔ [[20250710_7月10日守住财富的智慧：别让眼前的“芝麻”夺走你拥有的“西瓜”（上）]]
- ↔ [[20250711_7月11日守住财富的智慧：如何守住你辛苦赚来的“西瓜”（下）]]
- ↔ [[20250712_7月12日尾部事件：从失败中崛起的成功法则]]
