# 7月11日 守住财富的智慧：如何守住你辛苦赚来的“西瓜”（下）

天气:雨，25-30摄氏度，空气质量37

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文279天/1088天

大家常听过“致富容易，守富难”这句话，尤其是那些经历过一夜暴富的投资者。他们获得了巨额财富，却因为没能守住这些财富，最终一败涂地。那么，怎样才能像巴菲特那样守住自己的“西瓜”呢？

守富的诀窍远不止是简单的“保守”或者“停止冒险”，它是一套细致、聪明的生存策略，教你如何让财富稳定增长，而不是在冲动和盲目中挥霍掉。今天，我们继续聊聊，如何通过一些简单有效的操作，守住你的财富，确保它能在未来，继续创造更多的安全感和幸福感。

1. 不要做“不懂”的投资

NBA有几位知名的球星，当红时，风光无限，退役后，无所适从：

案例：

艾弗森职业生涯总收入超2亿美元，但因奢侈消费、缺乏理财规划，退役后陷入破产危机；罗德曼收入超2700万美元，因过度消费和法律纠纷，退役后几乎破产；韦斯特收入超1600万美元，因心理健康和家庭问题，最终流浪街头。

心法： 守富的关键在于，避免在自己不懂的领域冒险，再难，再没时间，也一定要提前做好规划和学习：投资理财不是天生就会的，需要主动学习和请教专业人士，不要轻易将大笔资金，交由亲友或不熟悉的投资公司管理；职业运动员的生涯短暂（很多职业也一样），退役后，如果没有新的收入来源或职业规划，很容易陷入经济困境。

2. 不要忘了，永远系上“安全带”

想象一下，你正在坐一架飞机飞行。飞机的高度越来越高，你的财富似乎也在快速增长。然而，如果没有安全带，遇到颠簸时，哪怕是一个小小的波动，也可能让你失去平衡，甩到一边，危及身体。那安全带，就是你在理财和生活中，必须配置的“防御性资产”。

案例： 一个经典的案例是2008年， —“ 雷曼兄弟”破产的原因，就是这次金融危机，它所持有的金融產品全部成為壞賬，因為它在次貸產品上賭得太多了。更加在于，雷曼没有为投资组合，配置足够的防御性资产，过度依赖高风险的市场交易；在太平盛世，自然能赚到盆满钵满，但金融海啸来临，就变成了一碰就倒的纸老虎。

心法： 为了守富，我们需要确保自己有足够的“安全带”——比如现金储备、低风险的债券或者黄金等避险资产，这些能在市场动荡时帮助你减少损失，稳定财富的安全性。

3. 做“财富的守护者和分配者”不是“财富的囚徒”

一个有趣的现象是，很多有钱人往往一旦赚了钱，就把自己禁锢在财富的守护中，生怕失去它。这种过于执着的心态，反而容易让他们陷入焦虑和不安。

案例：

著名的科技企业家比尔·盖茨曾经表示，年轻时，他的主要目标就是赚钱，但随着财富的增长，他意识到，生活的真正意义，并不仅仅是守住财富。随着年龄的增长，他开始意识到财富的“守护”不应该是财富的“囚禁”，还有其他；于是比尔梅琳达慈善基金诞生了；

截至2020年，盖茨基金会在全球135个国家累计捐赠已超1000亿美元，未来20年计划总捐赠将达2000亿美元，最终目标是到2045年关闭基金会，累计捐赠预计可达3000亿美元；比尔用另外一种形式，守住了财富，那就是帮助需要他的人，建立守护者基金。

心法： 守富的精髓，不在于死死抓住已得的财富，而是学会平衡财富与生活，保持适度的“享受”；不要把财富当作枷锁，而是当作提升社会进步的工具，用“财富守护者”身份，去播撒，去创造更多的价值，为世界上的所有人，带来更好的医疗保障，学习机会，生活质量，而不是一味地攥在自己的手里。

纵然，我们不能像盖茨一样，做到如此大规模的慈善基金，但小有小的做法，日行一善，点滴成河，也是大有可为的。

宇宙在接收到善举的信号后，会调动一切资源，帮助咱们成功，以期待见证更多的善行发生。

4. 持续学习，避免认知衰退

《黑天鹅》一书的作者纳西姆·塔勒布曾提出，真正的守富者，是那些能应对不确定性的，“聪明的失败者”。他提醒我们，财富的积累不是一蹴而就的，而是源于在复杂世界中，持续地学习、适应和调整。

很多人失去了财富，不是因为他们不会赚钱，而是他们没有持续学习，不懂得如何应对市场变化。

案例： 达利欧的桥水公司，1982年墨西哥债务危机时的错误判断：

- 达利欧当时预测美国经济，会因墨西哥债务违约而陷入严重衰退，结果美联储增发货币，经济反而强劲反弹。
- 桥水因此遭遇巨额亏损，达利欧甚至付不出员工工资，公司只剩他一人。

这次失败让达利欧深刻反思，转变为“我怎么知道我是对的”，并总结出 “痛苦+反省=进步” 的原则，推动了桥水后来的成功。

心法： “守富”需要不断提升自己的认知水平。定期阅读金融书籍、关注市场动态、拜明师，学习新兴的投资工具或理念，才能让你在财富保值增值的过程中，始终处于一个相对优势的地位。

5. “家庭财富”与“个人财富”的平衡

除了财务方面，家庭关系也是你财富的守护者。有多少人过度关注事业和财富，忽略了家庭，结果在取得财务成就时，却发现家庭已经破裂。

比如： 服装品牌GAP 创始人唐纳德·费雪，将公司交给儿子罗伯特时，因缺乏家庭沟通和对孩子的培养，导致公司业绩下滑，最终不得不请外部职业经理人来挽救企业。

心法：

守富不仅是守住金钱，更要守住你的家庭、健康和精神世界。在追求财富时，保持家庭和谐、保持身体健康和心理平衡，是你真正能够守富的基石。把时间更多的分配给这些，有益于自己家庭关系和睦的活动，有益于自己身体健康的运动，有益于健壮自己精神世界的大脑读物，才是最有性价比的投资行为。

总结

守富的秘诀并不是藏起来不动，而是“稳扎稳打”，在稳中求进，避免过度冒险的同时，用智慧和耐心，不断管理和提升自己的财富。通过多元化投资、保持充足的现金储备、进行理性决策、持续学习和关注家庭健康等方面，你才能够更好地守住手中的“西瓜”，享受财富带来的真正安全感和幸福感。

财富不是孤立的，守富的过程中，你需要守护的不仅仅是金钱，更是你的生活质量和内心的平静。

## 链接

- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250710_7月10日守住财富的智慧：别让眼前的“芝麻”夺走你拥有的“西瓜”（上）]]
- ↔ [[20250712_7月12日尾部事件：从失败中崛起的成功法则]]
- ↔ [[20250717_7月17日后视镜失灵：福岛核事故与“黑天鹅”瑞郎，“意外”给我们的财富课]]
- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
- ↔ [[20250706_7月6日退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？]]
