# 7月14日 太湖游记1

天气：多云，25-34摄氏度，空气质量55

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文282天/1088天

乘着周末几天时间，了却手头琐事，和小伙伴们一起，作了即兴的短途游玩。

天气帮忙，前两天都是半雨半晴，温度适中，空气质量也是宜人；一路上，自驾出行的感觉老好，没有赶时间，选的又是熟悉的，苏州太湖周边，是那种离申城特别近，想出发就出发的场景。

其实，还是有很大收获的；以往来苏州市区，频率不低的，却忽略了周边区县的美；苏州其实是一个，非常大的城市，环太湖的小城镇，有很多的宝藏点，非常适合平心静气，来个深度探寻。

推荐几个景点，还有宝藏餐饮店：

1.木渎古镇：

说起古镇，全国都一样，闭上眼睛，就能合并同类项：会有个寺庙吧，会有大户人家的私宅园林，会有小吃土产街（卖的东西都差不多），会有小河穿街而过，石拱桥连接两岸。

不过，还是值得推荐一下这个，木渎的老街。江南锦绣，水乡遍地，最不缺的就是古早风格的小城镇。苏州，是传统的明清建筑营造荟萃之地，不用提那些，耳熟能详的园林名字，单单看看，远在五环外的这个小镇，就能体会到那种精致范儿。

路面会有，好几种铺设方式，有碎瓦片直立拼的，有老了年头的大条石头拼的，也有烧制的青砖铺就的。再有卯榫结构的老宅子，各种各样的拱桥，水波荡漾，绿柳荫蔽，哪怕外面暑气灼人，老街的温度就是会低上一些。最会享受的，诗歌量产丰富的乾隆老皇爷儿，有6次下江南，木渎是一次也没有落下，其中2次的住宿，就是驾幸在老街上的“虹饮山房”。

2.东山雕花楼

苏州有2个镇，名字有点辩证法的味道，“东山”再起和日落“西山”；东山镇和西山镇，即是盛衰的两头，也是起转成合的过程，更是日升日落/春发冬藏的，传统阴阳论。咱们，求个好口彩，就直奔东山了。

有意思的是，吴中的雕花楼也有2个，西山的是南宋名将后人在清朝建的；咱们去的东山的，是民国年间，金融发家的金式兄弟，花了3741两黄金建造的。历经百年风雨，建筑主体保存完好，木质雕刻细节栩栩如生；除了口鼻中隐隐的木器霉味外，其他环节非常完美；营造的时间是1922年-25年，正好是一战后至国民革命战争的间隙，江南的经济正处于空前的发展时期，从雕花楼的形制上，可窥一斑。

3.长满园农家乐

位于太湖大桥的长沙岛一侧，当地人推荐指数95%。没到饭点的时候，已经有4-5辆停起，在我们就餐过程中，陆续的把停车场都停满了。

就是那种，一家人自己开的，别无分号，用心经营的中型饭店。印象最深的是老板，周到热情，白米虾个头没有长成，主动提醒；窗帘放下来，为咱们遮挡落日耀眼的光线；见客推菜，量差不多了，也会提醒，口味这块儿也会如实告知：偏咸的肉，加酱油可能会更咸。棒，咱这个老吃客，最喜欢会交流，懂交流的行家了。

和美团的评价结合起来看，完全没有刷分或者过誉的地方，4.8的评价绝对靠谱。扫码点单，菜就是那几个菜，时令应景，应有尽有，就不详细说了，嗲，就一个字。

4.Lim 荔沫湖景城堡餐厅

过太湖大桥的时候，小伙伴眼尖，看到岸边的景致特别，吃完晚餐，回过头来打了个卡。还是创意菜好评的榜首，菜么，主打一个混搭，啥都有；最突出的是景观：业主请专业人士设计，构建了一个和周边吴侬乡韵，完全不搭调的西式风情。转角就是景，停步就能出片，这是多受年轻人的喜欢啊！

点上几杯咖啡，气泡水，湖边跺上，交叉起疲乏的双脚，静静的看着火烧云，丝丝缕缕的烧开来，心，就在这一刻，融化在湖水与天际的交汇处。

## 链接

- ↔ [[20250719_7月19日明白了“门票费”的道理后，普通人参与市场的最优姿势是什么？]]
- ↔ [[20250720_7月20日太湖游记2]]
- ↔ [[20250713_7月13日真正的“富有感”，来自掌控时间的那一刻]]
- ↔ [[20250724_7月24日只要大方向没错，小努力就持续不懈]]
