# 7月12日 尾部事件：从失败中崛起的成功法则

天气：多云，26-30摄氏度，空气质量19

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅快步✅

更文280天/1088天

继续精读“金钱心理学”，尾部的胜利：

“我拍了30年电影，从中发现了⼀个简单的道理：有些作品会成功，有些不会。没必要去深究哪些会，继续拍下去就⾏。”

——美国演员布拉德·⽪特

“痞帅”在说的，可能是，人一生中，最为神秘的，却又同样质朴的，成功学原理，以下我们慢慢揭示。

今天想和大家聊聊，一个常常被忽视，但却决定，成败得失的重要因素—— 尾部事件（Tail Events） 。在我们的生活和投资决策中，往往有一些，看似微不足道的事件，最终却会造成巨大的影响。

无论是在电影、艺术、科技，还是在我们投资的世界中，尾事件都在悄悄推动着大多数人的命运之轮。让我们从几个经典的案例，一起来理解，如何掌握这一规律，走向成功。

1. 成功并非来自完美决策

让我们，从布拉德·皮特的电影生涯开始。想象一下，作为一位演员，几十年如一日，经历了数不清的失败，他依旧能够从中汲取经验，最终获取今天的成就。就像他在接受演员工会奖时，所说的：“即使你有一半的时间，都在犯错，最后仍然能赢。”我们看到，痞帅，虽然并非每一部电影，都大获成功；但他不断拍片，就能在一些关键作品中，脱颖而出。这些关键作品，就是 尾部事件 ——少数几部作品，改变了他的职业生涯，带来了巨大的回报。

成功并非来自完美的决策，以及，大部分时间的埋头努力；而源于那些，脱颖而出的少数偶然决定，但总量，意味着胜利暴击的来源。

2. 尾部事件的，不可预测性与重要性

在艺术领域，海因茨·贝格鲁恩的艺术品收藏，是另一个生动的例子。贝格鲁恩一生，收集了大量的艺术品，其中的大部分，可能增值不大，但他却凭借 毕加索、马蒂斯等，几位艺术大师的作品 获得了巨大的成功。2000年，他以1亿多欧元的价格，将其中一部分作品，出售给了德国政府；政府将这笔交易视为捐赠，很是感谢，因为，它们的总市场价格，远超10亿美元。成功的背后，正是贝格鲁恩对“尾部事件”的掌控——他清楚知道，少数几件杰出的作品，将为他带来巨大的回报。

尾部事件，往往是不可预测的，但它们的影响力巨大。在投资和商业决策中，把握这些关键事件，远比，事事追求做出完美选择，来得重要。

3. 失败是人生常态，不必过于焦虑

看过迪斯尼卡通电影的朋友，可能很难想象，屹立几十年的迪士尼动漫的，第一个工作室，曾经濒临破产；事实上，他在30年代，就创作了400多部动画片，但赚到钱的几乎没有。直到《白雪公主和七个小矮人》上映，票房直击800万美元，才彻底改变了迪士尼的命运。能想象吗？这其中的漫长岁月，迪士尼，经历了何等煎熬？最后，他的热爱与坚持不懈付出，使量变到质变的堆积完成，获得了回报。

在投资和生活中， 失败是正常的 ，重要的是保持耐心，不要让暂时的失败左右了你的信念。失败并不代表结束，正是这些失败，成就了最终的尾事件。

4. 长期视角的重要性

如果说《白雪公主》改变了迪士尼，那么同样的坚持，也在投资领域展现了强大的威力。

让我们看一下股市案例，书中虚构的投资者，“苏”的数据回测案例。假设苏从1900年开始每月投资1美元，即便经济学家不断喊出衰退的声音，依然坚持投资。你会发现，尽管经历了上千次的市场波动（包含世界大战，经济大萧条），最终，苏的回报，是其他波段投资者的数倍，高达435551美元。

长期定投，坚持和冷静 ， 正是抓住尾事件的前提。

长期视角，决定了人们，是否能在众多失败中，抓住那个改变命运的尾部事件。无论是股票市场，还是企业经营，坚持是成功的关键。

5. 成功背后是大量的试错

不论是艺术品的收藏，还是商业产品的创新，成功往往是 无数次试错后 的结果。亚马逊的Fire Phone项目失败了，但Jeff Bezos说：“如果你认为Fire Phone的失败很大，那我们现在可能正在准备，下一个更大的失败。”这种容错态度、不断尝试的精神，正是亚马逊能够迎接下一个，尾部事件——AWS（亚马逊云服务）成功的原因。

成功的背后，是大量的试错，不要害怕失败。每一次失败都意味着，离成功更近一步，而那些最终脱颖而出的产品，是经过无数次尝试、调整与改进的结果。

6. 投资和商业的非线性回报

我们再来看一看风险投资。在过去十年中， 风险投资， 经历了大量的失败和亏损。但极少数几家公司，如 Facebook、Google、Netflix等 ， 贡献了整个行业大部分的回报。正如某投资公司所述：“投资的核心，是将钱投在大量的项目中，等待其中少数几个，能够带来巨大回报的尾部事件。”

无论是投资还是商业，成功的回报通常是非线性的。大部分时间，结果并不理想，但少数成功的事件能够弥补一切。

7. 合理的风险管理与准备

尾部事件不仅仅是，投资和商业的规律，它同样适用于生活的每一个层面。就像喜剧演员Chris Rock，他的成功源自于那些，每年几十场，在小剧场不断打磨的作品。我们常常看到，演员在舞台上光彩照人，但想象一下，这些表演是经过，无数场舞台秀，磨练出来的。成功，从来不是一蹴而就的，背后是大量的，可以跌倒，但再次爬起来的冒险。

在面对投资或生活中的挑战时，风险管理与准备，至关重要。不要被眼前的失败吓到， 要不断积累经验，耐心等待尾部事件的出现 。

结语：

在投资、商业甚至生活中，成功往往是由，少数几次重大事件推动的。这些事件，正如我们从布拉德·皮特、迪士尼、贝格鲁恩、亚马逊等案例中看到的，往往并不依赖于完美的决策，而是 耐心、坚持、试错和长期 的积累。

我们无法预见，这些尾部事件，何时发生，如何发生？但只要你能够，坚持正确的方向，做好准备，屡败屡战，所有的挫折，都只是通往成功的铺路石。

因此，不要害怕，做好准备，耐心行事，咱们就能在生活中，等到尾部效应的奇迹，获得最终的成功；咱们的投资生涯，也正如书中描写飞行员的工作，“⼀⼩时接⼀⼩时的⽆聊中，穿插着瞬间的极度恐惧。”

我们需要的理想状态，永远是：当⾝边所有⼈，都进⼊⾮理性状态时，还能继续正常⾏事。

——Be faith， my friends，永远留在牌桌上。

## 链接

- ↔ [[20250707_7月7日从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本]]
- ↔ [[20250717_7月17日后视镜失灵：福岛核事故与“黑天鹅”瑞郎，“意外”给我们的财富课]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250710_7月10日守住财富的智慧：别让眼前的“芝麻”夺走你拥有的“西瓜”（上）]]
- ↔ [[20250711_7月11日守住财富的智慧：如何守住你辛苦赚来的“西瓜”（下）]]
- ↔ [[20250718_7月18日一口气读懂“容错空间”与“人是会变的”]]
- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
