# 截拳载道：怀念永远的功夫之王，李小龙

天气：有雨，26-30摄氏度，空气质量19

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文296天/1088天

7月30日，是一代传奇，功夫之王，李小龙落葬纪念日。此时，我想起一个问题：如果像李小龙这样的神话，仅仅用32年都能点亮世界，我们又情何以堪，用各种拖延，散漫的姿势，来应对生活的种种？作为普通人的我们，应该如何思，如何想？

本文尝试，从若干角度，切入李小龙的正面和侧面，写给正在寻找榜样、渴望突破、却常常对自己说，“我，还不够好”的自己。

顽皮少年的命运转弯

李小龙小时候，无论在哪个学校，都是出名的“不肯停”的“问题少年”，顽皮搞怪，拉帮结伙，做挑头大哥，街头斗殴，都是家常便饭；甚至于，过分到用小刀捅体育老师，用颜料给同学身体上色；导致被人人羡慕，都不得进入的，名校开除。老父亲，气得没办法，只能把他送去美国，期望换个环境后，李振藩（李小龙正式的名字）同学能够勃然反转，好好上进。

这一人生变故，虽然不是李小龙自己选的——但他通过冷静的2个月思考，完全认同了父亲的想法，后来他自己都说，如果继续留在香港，他将会无可救药的，变成帮派分子，不知道哪一天会不会被砍死在街头。

心得：

- 对李小龙来说，一个精力旺盛，对传统教育无天赋，只对打斗超级感兴趣的小朋友，其实蛮难适合，天主教会学校的条条框框。多年尝试下来，确实是不合适，所以才让家里有了，转换学习环境的想法；很多“被迫”的开始，回过头去看，都是命运塞过来的机会卡。李小龙没有去抱怨，只是迎面去接受它，打通阻碍在面前的第一道关卡。
- 每个人其实都有天赋，而这些天赋，常常伪装成，给他人和社会造成“大大小小麻烦”的样子，难以辨别。李小龙童年的纨绔好斗，被训斥、被否定的那一面，正是他“武学根骨”自然的表现，换做寻常人家，早就被打杀在萌芽了；所以这个角度来讲，李海泉爸爸是个好角色，为父为长，识人胜任，可谓李小龙的第一个伯乐；就像他早年成名，为香港粤剧4大丑角之一一样。

“实效派”武术家：把拳法当产品迭代

李小龙的不爱学习，只是针对自然科学，而不是他痴迷的功夫；凡是和功夫相关的事项，他都是精益求精，勇于创新，善于创新；他会拆解动作、做漂亮的笔记和绘图、分人群定制训练计划；他会发扬传统武术中，有效率的部分，而抛弃不合理的，好看但不中用的套路；这里，完全可以用“产品经理型”武术大师来形容他。

- 他会观察每位学生的动作差异，打印出不同的补充训练计划，学生们拿到手的训练大纲，依据快慢，胖瘦，性格都是完全不同的。“一个动作适合所有人”在他那儿根本不存在。
- 他把创建的截拳道，视为，不断演化，有生命的动态系统：“1968年的截拳道和1969年的截拳道不同，1969年的又和1970年的不同。”

心得：

- 行为处事，不执着于“唯一正确的方法”。就当下而言，只有最有效的方法，没有最好的方法。
- 李小龙的训练迭代，是非常接地气，且开放包容的，他甚至于还采用，当时都非常激进的，电脉冲刺激法（想象一下电刑授死的人犯，浑身插满电线的样子），来锻炼自己的肌肉恢复能力；由此，引申开来，咱们也可以，把自己当作，不够完美的产品：收集反馈、快速迭代、删掉无用功能、保留核心价值。

高价私教的商业攻略：

在尝试了，母亲好友开的餐厅，服务员角色后，他还是想办法，从自己的爱好入手，一对一的慢慢发展小伙伴，成为他拳馆的学生，在口碑广为流传后，慢慢切入好莱坞；这个姿势定位是，“好莱坞最棒的武术私人教练”；他没有简单的靠“求人”，而是靠 精准定位+人脉杠杆 。

- 先选对合伙人：
  与名人发型师，杰伊·赛布林合作，让对方在给明星剪头发时，顺便“推销”他自己，这个功夫私教。
- 先教再换名单：
  他先以“一起训练”的名义教别人，再慢慢换来一份名人客户名单——史蒂夫·麦奎因、保罗·纽曼、詹姆斯·柯本……累积了不少影视界的人脉资源。
- 定价要匹配价值：
  从赛布林身上，学到了定价策略，在名人财富圈，只要贵的都是好的，价格涨到250美元/小时，反而一位难求。他的悟性告诉他，个人商业价值打造，就是让价格和定位讲同一种语言。

心得：

- 低价不等于诚意，高价也不等于贪婪。关键在于：在对的圈层里，你的价值是否被正确感知？
- 借力使力不费力，不怕借力，不怕分蛋糕；想进优秀的圈层，先问问，谁已经在圈里，找到超级节点，就有了一切。

“Be Water”的真实版：

“Empty your mind, be formless, shapeless—like water，be water，my friend.”

一味每天做500个俯卧撑，500个引体向上，8公里长跑，还只是一个武术运动员的层面；而说出这句话的李小龙，一刹那，就步入了武学宗师的殿堂。在华盛顿大学选修的哲学课，让他更好融合了自己的武学理念，中西贯通，对外阐述街头格斗术，有了深厚的人文思想底蕴。

心得：

- 放松是为了更猛烈地爆发：
  “寸劲”的力，不是从肩膀“硬挤”出来的，而是全身协调后的“顺势而发”。
- 遇墙就绕，见缝就滴：
  水不会一味拍打堤岸去冲垮它，它会找缝隙、找角度、找时机，逢最小阻力而赢最大突破。“硬刚”不是唯一选项，柔软不是妥协，是为了在下一秒找准更快的突破口。

在东西文化夹缝里，造桥：

有个传统的说法是，李小龙，是龙年龙时，生在旧金山的“美国龙”，同时， 也是香港长大的“东方子弟”；在东西方文化的双重熏陶下，进军好莱坞，他既是“外来者”，也是“新势力”。

- 他用英语解释中国功夫，用东方哲学启发西方观众，收无数跨种族弟子；
- 他拒绝脸谱化角色，从不接演“留辫子”的中国人，哪怕生计受到影响；为了更好的传播发扬功夫精神，也拒绝了资本，那种连锁开遍全美的武术馆机会。

心得：

有时候，人在异乡也好，各种背景差异也罢，个人在组织生活里，往往有“既不属于这边，也不属于那边”的感觉；那就学一下Bruce Lee，把自己视为桥梁，两边都懂，左右逢源，才是稀缺竞争力；不用“等靠要”，自己也可以摆桌设席，说别人听得懂的话，讲自己能说，也会说的事情。

结语 ：纪念日再出发

1973年的7月30日，在亲友的目送下，李小龙的棺椁，落葬于西雅图的湖景公墓，至今52年。在他的人生字典里，从来没有“等准备好了，再上场”，这句台词：作为一个老天爷赏饭吃的武术家，他也有各种挫折，可能以黑帮大哥的身份，终结生命以街头，也曾经想过，以牙医的身份来过平淡的一生；然而，终归在亚洲民众的期盼里，从出生开始就上镜的暗喻里，逐渐成长为一位扬名于美利坚，再风靡香港，全亚洲的世界电影功夫巨星；即使是他意外猝死后，永远定格于32岁的今天，依然为无数人模仿，敬仰。

“野蛮其体魄，文明其精神”，Bruce Lee是这句老话，最好的诠释者。

所以，做一个能够抗击风险，始终不退的人，做一个像水一般温柔体己的人，做一个像李小龙一样，敢于成为自己的人。

与道友们，共勉。

（本篇文字，资料援引，马修 - 波利先生的著作“李小龙 神话与真实”一书，推荐给大家，所有 Bruce Lee 的生平，皆出自家人，好友，竞争对手的表达，也是别开生面，与众不同。“少林很忙”也是马修先生的著作，应情应景，若得闲暇，各位亦可觅来一读）

李小龙和弟弟搭档，获得全港恰恰舞冠军

## 链接

