# 7月28日 人活着，与本性为敌的努力，注定只有空耗

天气：有雨，27-30摄氏度，空气质量20

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文295天/1088天

很多时候，人们习惯了“努力，就一定能成功”的说法，诸如：“天才是99%的努力，加上1%的灵感”的说法，避重就轻，语焉不详，误导成分极高。在龙泉宝剑经过磨砺，傲骨梅花遭遇冰霜后，凭借悟性，体味一下人生，会发现，成功的法门，并不是系统教育，照本宣科所说的那样。

真正让人生变好的，不一定都是艰难险阻、苦熬苦拼的，这类东西。恰恰相反，那些属于自己的好机会，往往从一开始就透着几分顺畅。

想象一头猪。猪的天性是吃、睡、配种、繁衍。但如果有一天，有人告诉这头猪：“必须学会爬树，否则就不是一头成功的猪！”这头猪听信了，于是开始苦练爬树。

爬树很难，于是每天，猪都摔得鼻青脸肿；它开始怀疑自己：“难道是不够努力？”“为什么别的动物能行，而自己不行？”。技能点点错了，猪即使耗费了一生的精力，也永远爬不好树。

但有一天，它突然顿悟了：“本来就是一头猪，天生就不该爬树！成功和幸福，难道不是在吃好、睡好，养好小猪仔吗？”当猪不再强迫自己爬树，而顺应了自己的本性，反而会活得舒服、自在。

人也是如此。每个人都有，属于自己的“天性”与“主场”。有人会发现，有些事情一做就感觉顺畅，能量满满，就算投入时间精力，也总能得到迅速的反馈和激励；而有些事情，却总让人挣扎，筋疲力尽，耗费心神，最终只换来一点点微薄的成果。

真正重要的智慧，在于懂得区分，什么事情是该做的，什么事情不该碰。真正属于自己的事，往往不需要，耗尽所有力量去死拼，而是越做越顺，越做越轻松。

有人可能会问：“难道遇到困难，就放弃了吗？”当然不是。咱们需要做的是，学会区分两种困难：

一种困难，叫做“成长的必要代价”，它会随着能力提升，而逐渐减轻；所谓，难者不会，会者不难；那是：“戏台”里的金啸天，凤小桐，在幼年时候，一路压腿，吊嗓，唱念作打，扬名立万的进阶课，基本功。

另一种困难，叫做“强迫的自我消耗”，它不会随着时间减轻，反而会不断增加疲惫感。那是：“穿普拉达的女魔头”里的私人助理，24小时待命，价值观反复冲突，与男友关系破裂的 Andy Sachs （“安妮-海瑟薇”饰演），最后还是要，转身离去，选择自己喜欢的出版编辑工作。

所以，理智的人，能分辨出，自己遇到的是哪种困难。

回想过去成功的经历：那些曾经迅速取得成果的事情，是不是都伴随着一种顺畅感？这不仅是运气，而是刚好踩在了，属于自己的运势+优势的赛道上。

当一个人发现，自己不断陷入一种挣扎、不安、焦虑，觉得日子难熬，努力也见不到结果的时候，就可能要问自己：“这件事，是不是那棵‘不属于自己的树’呢？”

人生苦短，一棵不属于自己的树，爬得再高又怎样，笨手笨脚的上去，鼻青脸肿的下来！稀里糊涂的赚到，莫名其妙的赔完！

而在属于自己主场的“戏台”上，天赋所在，技能加满，髯口宝剑，披挂整齐，运势在手，只要“出将”的帷幔抄起，第一步踏出去，所有的“艰难险阻”，都变成了陪衬名角儿的票友，主角光环照耀之下，喝彩连连，没有啥剧本是不能通关的。

想清楚了这一点，人生或许，就少了很多折磨，多了几分自在。

现在，不妨静下心，想一想：眼前的事情，哪些是属于自己的场子，哪些又是那棵树呢？人生最大的愿景，就是找到自己，成就自己；所以，百善笑为先，万事要开心。与道友共勉！

## 链接

- ↔ [[20250727_7月27日上厕所不刷手机，智商还能再抢救一下？]]
- ↔ [[20250730_7月30日人最容易上瘾的三样东西：海洛因、碳水化合物和月薪]]
- ↔ [[20250731_7月31日越干净的人，磁场越强，财运越旺]]
