# 7月7日 从盖茨到罗琳：好运与黑天鹅的财富剧本

天气：多云，28-32摄氏度，空气质量18

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文275天/1088天

继续精读“金钱心理学”，运气与风险：

触动语句：

“运⽓和⻛险都体现出，现实⽣活中的每个结果还会受到个体努⼒外的其他作⽤的影响。⼆者的本质是相似的，因此你不能只相信其中⼀个，⽽⽆视另⼀个。⼆者都可能发⽣，因为世界是如此复杂，个体的每⼀个⾏动并不都能产出预期中的每⼀个结果。”

感悟：

比尔盖茨和肯特的故事，是运气与风险最佳饿演绎版本。一场意外的登山事故，让一个高中生计算机天才，可以想像的辉煌人生，嘎然而止；转而，i人盖茨脱颖而出，造就了微软帝国。

人生要不要这么曲折离奇？随着科技进步，我们现在慢慢知道，世界运行的底层法则，实际上是“概率论的随机性”。以前的认知，主张有因才有果，是一种一厢情愿，而非客观事实。

因为，人类社会的运转，不是靠道理维系来着。奢求任何一种万能公式，从数学，物理的角度；推理，定量的探寻人世间的规律，也只能管中窥豹，得一线生机罢了。冥冥之中，仿佛，有一只看不见的手，拨弄着是非，牵动着人心，罔顾咱们的意愿，任性的统治着一切。

离异，独自带着女儿讨生活的，Jk罗琳，在惨遭12家出版社拒稿后，已经濒临绝地；没有想到的是，最后，Bloomsbury的CEO，随性，把“魔法石”手稿的几个章节，带回家后，8岁的女儿，一见之下，手不释卷，一气读完。于是，后面的事情，大家都知道了。

这个事情告诉我们，坚持了5年的单亲妈妈，作为幸存者，获取了所有人的青睐，而其他，可能同样才华横溢的，作者/写手，也许只是缺少机会，展现自己，而黯然退场；同时，也告诉我们，坚持在对的方向上，把自己的长板，做到无以复加的长，只要熬到那个，撞见机会的时刻，咱们就能赢；当然，前提一定是，功业未竞，不能把自己先搞垮了；为世人认可，获取价值兑现，有的时候，这一刻来得，比任何人想象的要晚。

2001年9月11日，有一位作家，望着远去的AA11航班，扼腕叹息，因为自己的闹钟设置，晚了10分钟，没能赶上这个要命的航班；前一晚在做完演讲后，畅饮了不少啤酒的麦克法兰，第二天宿醉，而且旅行代理，把他的航班起飞时间，误写为8:15，一连串的巧合，使得年轻的作家没有搭上，他人生中，最刻骨铭心的一个航班。

人与人的际遇，在这一刻截然不同。随机性主宰生死，个人完全无法控制这样的命运轨迹。麦克法兰事后说，“因为不知道自己处在危险之中，我并未经历恐慌；事后确实令人清醒，但我不能让它影响创作生活”。于是，后续我们依然能够见到，作家的一系列作品，看得出，他非常珍惜，由于连串意外，带来的“第二次生命”；尽量淡化影响的他，继续以喜剧题材，为自己续命，最多也只是在“family guy”里面，借“错过航班”这样一句台词，来投射一下复杂的心情。因为，生活还是要继续的。

最后

老古话说，“是金子总会发光”，在当下来讲，咱觉得，要加上后半句，“待时机方能生辉”会更为妥贴一些。

在不确定的世界里，咱们需要把风险当成常态，把好运气，视作额外的命运馈赠，就不会因为一些，或重或轻的打击，而狼狈出局；老天爷无痛无感，只是一次又一次的，投出命运之骰，咱们且穿戴齐全盔甲，练好18般武艺，满怀期待的同时，接招就好。

## 链接

- ↔ [[20250712_7月12日尾部事件：从失败中崛起的成功法则]]
- ↔ [[20250717_7月17日后视镜失灵：福岛核事故与“黑天鹅”瑞郎，“意外”给我们的财富课]]
- ↔ [[20250708_7月8日“永不知足”，与“守护平和”，兼聊狂飙飞车]]
- ↔ [[20250710_7月10日守住财富的智慧：别让眼前的“芝麻”夺走你拥有的“西瓜”（上）]]
- ↔ [[20250711_7月11日守住财富的智慧：如何守住你辛苦赚来的“西瓜”（下）]]
- ↔ [[20250718_7月18日一口气读懂“容错空间”与“人是会变的”]]
- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
