# 7月24日 只要大方向没错，小努力就持续不懈

天气：多云，27-33摄氏度，空气质量24

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文291天/1088天

曾经的自己，是个急脾气，定下目标，限定时间一定要完成，罔顾客观情况和自身的条件，就是“想要成功先发疯，呆呆傻傻往前冲”，运气好的时候小有成果，运气不好的时候功败垂成，一切都看命。

现在咱悟了，时间是最好的老师，对每个人既公平，又大大不同。有的人一生下来就懂很多事，那是天授；有的人经历了很多之后懂了些事，这是常态；还有更多人，一辈子就这样过去了，啥都不懂也蛮好。相信看到本文的朋友们，都是愿景良好，有生活目标，对自己有想法的，咱就继续聊聊投资成事的心态，心法，姑妄言之，姑妄听之。

01 人生就是一场马拉松

许多人焦虑，是因为视角上出了问题，古人云“夏虫不可以语冰”。如果是限定季节，完成整个生命周期的昆虫，那么跳出它的环境，去想象一个截然不同的世界，是无论如何都做不到的。人不是虫子，常规的自然寿命，以当下的社会发达程度，80岁不难；那就不应当，象近代以前40-50岁的平均数，一样狗苟蝇营的活着。得要慢下来，顺着趋势和节奏，规划好自己，好好地活。

焦急，忧虑的人，是把人生视为短途冲刺了，以为风起有时，应当毕一功于一役，其后顺风顺水，躺平人生；对，也不对，好机会的确不多，抓住后，确实可以在很长时间内，不需要“博身家性命”了；然而，世界是曲折离奇的，概率性主导的随机性，主宰一切；福祸相依，无人知晓风险在哪一刻，会悄然降临，将之前所有积累，支离破碎，倾覆于覆巢一击。

所以，单一节点的结果导向，当然重要，但大局观的把握，才是战略层面的至关重要；马拉松式样的行进，是人生常态：记得童哥说过的，“人生就是一条很窄的路，只有30公分，左边是悬崖，右边也是悬崖。放松，别放松，放松，别放松，坚持一辈子。”宽严相济，时紧时松，要找到大趋势大风向，尽量被顺风推着走，才是战略关键；而在战术上，不断努力学习，备好知识的风帆，掌握见风使舵的技能，集群好一路同行的队友；这些，决定了，在趋势来临时，能够抢先升帆冲刺，夺得先机，勇敢的尝到大时代的馈赠。

以此循环往复，直致抵达生命周期的终点站，回首人生的长途跋涉，无悔矣。而这个心法，可以广泛应用于生活，学习，工作的全方面。

02 如何稳赢，马拉松过程中的三大“稳赚资产”

下面是不复杂，但很难的3件事，只要持续做到，咱们就会赢：

1. 赚知识：书本、课程、案例研究，解决输入问题后，还要输出。
2. 怎么赚？

   每天输入学习（聆听，朗诵—-大声读出来，这是一个被忽略的学习方式，强烈推荐） 10 页专业方向的书刊，一年 3650页，约等于一本专业教材的容量。
3. 赚技能：写作、第二语言、学代码、演讲等等……
4. 怎么赚？

   设定可量化、低门槛达成的日常配额，比如“每天写200字技术笔记，编个10行代码”，干起来再说，超过一定时日，比如100天，就割舍不下了。
5. 赚人脉：志同道合的朋友、连接同业者，多加优秀社群。
6. 怎么赚？

   多社交，每月约1位圈内外朋友喝咖啡，吃吃饭，分享各自见闻；行业的meet-up也要择优参加。人，才会给人机会，日积月累，机会指数就会飙升。

口诀 ：知识决定视野，技能给到抓手，人脉赋予杠杆。

03 等“大趋势的风”来，不如先学“追风”，战略标的如何找？

- 选赛道：
- 列出 3–5 年行业关键字（AI 赋能、低碳转型、能源建设、高端制造…），挑 1–2 条最有共识的。
- 设节拍：
- 把目标拆解到 “日 － 周 － 月” 三层，确保每层都有可交付的小任务，越细小，越简单，越容易成功。
- 可视化“仪表盘”：
- 用 Notion / 飞书表格，记录输入、输出、人脉三条进度，月末复盘。

04 在路上的我们，要注意啥？

1. ---接受”看不见回报”的日子

   复利曲线，前半段几乎贴地爬行，暗无天日，无人知晓曙光何时出现；不是所有的投入，都会有正反馈的；告诉自己，不积跬步，何以至千里？
3. ---分清“可控”与“不可控”

   大环境好坏、资本偏好，是不可控变量，我们无法把握；但阅读、练习、交友却全凭咱们掌心，加油攒劲！
5. ---积累情绪价值

   把每一次小进步，都当成刷怪得到的“经验值”，写进成长日志，及时自我奖励：一杯咖啡，一顿美食，一份小礼物，都是步步向上的证明。
7. ---保持健康的“慢热”机制，不盲目上“负重”

   冥想、运动、社交都是“长期主义者”的续航包。跑短跑的身体，只有经过循序渐进的科学“锻炼”，先松解，再拉伸，后训练，慢加重，才跑得好“人生马拉松”。

结语

只要大方向没错，咱们就小努力不懈。 方向赋予咱们势能，努力回报以动能。耐心些，市场是有周期的，风迟早会吹来的，而那时的咱们，“帆桨舵”齐全，技能完备；

愿咱们在每一天，看似普通的日常动作里，悄悄累积势能，便可以等到，“好风凭借力，送我上青云！”的那一天。

## 链接

- ↔ [[20250703_7月3日理财投资领域，是普通人士可以压倒专业人士的不二战场]]
- ↔ [[20250709_7月9日大家都是普通人，为什么我劝你不要学巴菲特？]]
- ↔ [[20250713_7月13日真正的“富有感”，来自掌控时间的那一刻]]
- ↔ [[20250719_7月19日明白了“门票费”的道理后，普通人参与市场的最优姿势是什么？]]
- ↔ [[20250723_7月23日从隐形富翁到FIRE弄潮儿，用故事读懂金钱心理学的终章]]
- ↔ [[20250725_7月25日着力即差：投资里的“小仓位试错”，人生中的“轻轻推门”]]
- ↔ [[20250705_7月5日真的有人会和金钱过不去吗？]]
- ↔ [[20250706_7月6日退休其实是新发明？如何从《金钱心理学》，拆解出未来生活的现金流？]]
