# 10月12日 从自卑到自我超越：拒绝无谓竞争的人生战略

天气：晴朗，24-33摄氏度，空气质量33

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文366天/1088天

继续精读“被讨厌的勇气”，从自卑情结只是一种借口，到“不是与他人的比赛”：

1.每个人都会有自卑感，自卑感，是普遍且正常的心理状态，它既不是负面的，也不是病态的；而是一种，推动，个人努力和成长的动力。自卑感，源自人类的无力感，进而激发，对改善自身状态的渴望；阿德勒老师把它定义为：“追求优越”的天性。

自卑情结，则不同，它是对自卑感的错误反应；表现为将自卑，当作借口，逃避努力和改变。例如，把学历低，当作无法成功的理由，这是“外部因果律”的误用，是自我放弃，不是正当的因果关系。

所以，有自卑感是好的，可以反省自我，促进改变；而情结于其中，就是大麻烦，导致逃避，沉溺，无法摆脱逆境。

优越情结，是自卑情结的，另一个变种。表现为外表的自负，或虚假的优越感，实际上源于内心的自卑。它通过炫耀、权势、夸耀不幸，等方式来掩盖真实的自卑感。

2.阿德勒认为，人生，不应是与他人的竞争，而是自己不断进步的过程。真正的自卑感（褒义词），源于与理想自我的比较，而非与他人的比较。人们虽有差异，但在价值上是平等的，每个人都应以，“虽然不同但平等”的态度，交往相待。

拒绝竞争，不是认输，而是避免，被外部的胜负欲所束缚，只专注于“做自己”的人生。竞争，在某些情况下，是自我提升的激励，但大多数时候，竞争对手并不是，人生道路必需。

从孙子兵法的角度，对与人竞争，推导出如下看法：明智的“竞争”，不是盲目对抗和攀比，而是有战略眼光，主动择机，对无谓争斗说不，把对手变得少少的，伙伴变得多多的。专注自身的优势和成长，立意于最高层次的胜利；“不竞争”实质是，战略上的主动选择---“转进”，不是认输，是避免被世俗的胜负欲绑架，实现“上兵伐谋”的智慧人生。还有更关键的是，孙子非常看重，所谓“先胜而后求战”，类似人生各类考试前的，总后勤充分准备，堆积概率优势；在大势上，掌控主动权，就可以获得“不战而胜”。

整体而言，阿德勒心理学，关于自卑感、自卑情结和优越情结的理论，强调自卑感的积极意义，反对用自卑作为退缩的借口，同时号召，跳出与他人攀比的“竞赛”心态，追求内心的，真正成长与自我实现。

阿德勒的个体心理学，被称为强人心理学，是有道理的；他永远积极主动的看待，一切发生在人身上的问题,相信一切可以改变；光这一点，就给无数人带去了希望，进而改变了他们的人生。

3.昨天后续，小伙伴检查了，一些项目的运行情况。因为主要是，参与各类的launchpad，以及交互刷分，获取airdrop的模式，对于杀杠杆的原子级定向爆破，感触还好。有点后怕的是，在light项目交互上，用了持仓获分的策略，有3倍的，烧饼多空对冲仓位，在昨天的浩劫里，劫后余生；于是，赶快去掉杠杆，标的换为大饼，分少一点就少一点，活着最重要，留在牌桌上最重要，一直有得玩，最重要。

## 链接

- ↔ [[20251006_10月6日“个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画]]
- ↔ [[20251007_10月7日用“目的论”改写人生，追逐幸福的敲门人]]
- ↔ [[20251008_10月8日情绪面的长短期总账，也谈愤怒的价值和meme炒作]]
- ↔ [[20251010_10月10日勇敢做自己，修仙过人生——阿德勒哲学与一姐实修笔记]]
- ↔ [[20251011_10月11日坚持自我，拥抱自由]]
- ↔ [[20251013_10月13日从“心灵捕手”解读：抛开面具，救赎三大人生课题]]
- ↔ [[20251016_10月16日为自己而活的勇气：突破他人期待的桎梏]]
- ↔ [[20251020_10月20日人生坦荡，建立一个平衡且健康的自我中心]]
