# 10月23日 不背锅，不踩坑，如何做好大项目的向上沟通？

天气：多云，15-20摄氏度，空气质量32

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文377天/1088天

1.“重要的是意识上的平等，以及坚持自己应有的主张。”—选自第四夜

阿德勒老师一直主张，用横向关系，来取代一切纵向关系。在生活工作中，我们是父母与子女，上级与下级的其中一份子，可以从“不同而平等”的角度，相互尊重和表达自己，在人际关系中，一定把地位高低，视为客观的存在，依照具体的场景来分析，自己在当中的行为应对。

在工作中，这种情形的确难于把握。因为，假设有一个具体的项目，领导在安排过程中，有明显的错漏，如果不指出来，会有非常大的经济亏损，或者法律道德风险；作为下级，应该不应该表达出来？答案是肯定的。我们知道阿德勒的学说，在道义上，以及在社会科学验证上，是可行的；但涉及到具体事物，具体的人，要想去把事情做好，作为下级，是需要多方面权衡，注意表达的态度，采取合适的行动，在保护好自己的前提下，做到事事周全。

拆解一下的话，可以这样：

- “课题分离”：把“具体项目内容”与“个人身份与权威”拆开来，一件归一件；表达的时候，聚焦摆事实讲道理，重结果分析，而不是人身攻击，或情绪上指摘，把注意力导向项目本身。
- “共同体感”为导向：一定是，强调咱们的项目推进，全程信息透明，最大目标是，降低施行的经济风险，以及确保法律与道德方面，无可指摘；所有的程序指向，都不能引起个人对立。过程中，咱们换一个概念，将“问题”表述为“改进机会，关键点”，可能会被容易地接受。
- “横向关系”式样的沟通：面对上级领导，坦诚大方，不卑不亢，异议表达时，基于对等、协作的态势，巧妙搭配具体书面证据，备选方案，预见可能产生的影响评估，诚恳邀请领导，一起共同评估。
- 选择合适的时机与场景：优先与上级面对面的，非公开场合提出上述的事项，进行沟通；避免在公众场合直接宣讲。
- 风险管理与保护自己：将沟通过程的要点、决策变动记录在案，以备未来审计或复盘使用；逐步抛出，项目的节点安排，在可控范围内提出问题，逐步扩大范围，避免一开始，就将所有问题，一次性抛给领导，造成消化不良，降低个人风险。

2.合作了几年的，洗碗机供应商，来了通电话。让人没有想到的是，他非常主动的提出了，降价保合作的新方案。也许是，感受到了，上几月的洗涤用药水，消耗量不及预期的关系，或者是，我方财务的屡次打款不及时？这个秋天的餐饮业，有点凉，于是他们主动沟通了。

聪明的伙伴，不等到甲方年末的合约续谈，递来了橄榄枝。“某某总，商量个事儿；最近市场普遍不太好做，咱们都是老朋友了，能体会到难处，就出动给个让利，咱们这边，付10个月的费用，送2个月的服务。”一霎那，暖意涌上心头。马上答应，操作新协议，让对方敲章，安排快递过来。

预见客户的真实需求，把饭喂到嘴边，是做服务的最高境界；关键是，话术又是那么的好听，这样的合作商真心要得；历经 8 年风雨，他们家的售后始终在线，省心到位，难怪始终在市场里，稳稳赚钱，向这样的商家学习。

## 链接

- ↔ [[20251016_10月16日为自己而活的勇气：突破他人期待的桎梏]]
- ↔ [[20251017_10月17日勇气：穿透人生谎言，拥抱幸福的力量]]
- ↔ [[20251018_10月18日斩断命运的绳结：亚历山大与课题分离的勇气]]
- ↔ [[20251019_10月19日人的心理，是一个不可分割的整体]]
- ↔ [[20251026_10月26日死神来了，之七日恋]]
- ↔ [[20251004_10月4日阅读“被讨厌的勇气”，起手式：大儒辩经式的文体]]
- ↔ [[20251005_10月5日改变与勇气，从引言中读到的核心价值]]
- ↔ [[20251006_10月6日“个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画]]
