# 10月7日 用“目的论”改写人生，追逐幸福的敲门人

天气：多云，24-31摄氏度，空气质量40

每日日常：多邻国✅，扇贝单词✅

更文360天/1088天

继续精读“被讨厌的勇气”：

有一个无法走出去的年轻人，躲在自己的房间中，一方面他希望到外面去，想要改变自己，拥有一份工作；但每次踏出房门一步，就会心悸不已，手脚发抖。年轻人认为，这是一种神经症状，想改变，而无法改变。但是哲学家以为，这是因为，他不想到外面去，所以才制造出不安的情绪。先有了不出去的目的，才有了不安，恐惧的情绪，阿德勒心理学，称之为“目的论”。

与之相对应的，“当幸福来敲门”，这部，威尔史密斯父子主演的，亲情片，有颇多的鲜活例子，可以衬托出房子里的年轻人，把目的论的原理，用反了。

这个，阿德勒最能体现，自体决定意义的概念，应当是：把当下困境，与过往挫败，重新赋义为“通往终点的，混乱的阶梯”。

篮球场上的对话

在篮球场，克里斯先是基于现实，泼儿子冷水，随即立刻改写刚才的话，并给出金句：“别让任何人告诉你，‘你不行’，连我也不行；有梦想就要守护它，想要什么就去争取”——他把所有，可能限制自己发挥的，过往经历，统统转化为，教育子女成长的激励素材。

地铁厕所的“时光机”避难

当父子二人无处可去，被迫在地铁厕所过夜，克里斯将卖不出去的，骨密度仪，“描述”为时光穿梭机，编出“恐龙时代躲进洞穴”的戏言，安抚孩子的心灵，以维持生活前行的动力。

这不是坑蒙拐骗，而是把无助的处境，在脑海里，改写为“时空冒险”的共同体验，使创伤纳入到“守护与成长”的目标体系，从而不让当下的苦难，成为将来儿子成长的阴影。

面试时，“油漆工着装”的应对

克里斯前一晚，因未缴停车罚单，被扣留至次日上午放人，出了警局，来不及换装清洗，就穿着沾满油漆的汗衫，一路狂奔赶到券商面试。

大多人，可能会因为生活的重压，或者面子上过不去，到了这一关节，不再愿意，向前踏出一步，继续过着，打零工裹腹的生活。

而看看，来都来了的克里斯，妙答：直言，想了半小时，也编不出任何体面理由，实话实说，隔夜在做油漆工，后来因为停车罚单被拘，刚从警局一路跑来；面试官也是妙人，一句“如果有人不穿衬衣来面试，而我录用了他，你会怎么想？”，克里斯答道：“那他，一定穿了很好看的裤子”。现场一下子活泛起来，结果自然暗示着，他会被录取。

敢于面对任何局面，对自己和他人坦诚，加上勤奋和非常恰当的应答；这些都是，主人公，能够自立自主的，决定自我目标定义的，底气；是他自己，想要改变生活困局的决心，引导出一系列的积极动作，而不是被一些，不知所谓的籍口吓退，困在自己的房间里，无法自拔。

录用时的无声落泪

当最终获得录用时，他沉默无言，以泪水回应——不是情绪失控，而是克里斯“目的论”—为了抗争命运之手的，一次总回应；此前所有的窘境，盖棺认定为“达到此刻的必经之路”。

过去是落魄的，无颜面的，饱受打击的；但他并没有让过去决定现在，而始终以未来的目标，决定过去，如何被定义，完成了阿德勒式的“以‘目的论’回望，重写历史”的进击人生。

电影“the pursuit of happyness”,有一个小彩蛋，happi故意的误作happy；隐喻为，人生通往幸福的路径，不能保证，一定是不规则，不标准的；但可以通过，不同的主体努力，去追求和成就。这里的语境，自始至终，都在强调：自我角度的，经历各种事件，重写困境，才可能获得救赎。

而中文版的译名，少了主动的意思，多了“被动和等待”的氛围，就离阿德勒的“自我决定论”，相去甚远了。

## 链接

- ↔ [[20251006_10月6日“个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画]]
- ↔ [[20251008_10月8日情绪面的长短期总账，也谈愤怒的价值和meme炒作]]
- ↔ [[20251010_10月10日勇敢做自己，修仙过人生——阿德勒哲学与一姐实修笔记]]
- ↔ [[20251011_10月11日坚持自我，拥抱自由]]
- ↔ [[20251012_10月12日从自卑到自我超越：拒绝无谓竞争的人生战略]]
- ↔ [[20251013_10月13日从“心灵捕手”解读：抛开面具，救赎三大人生课题]]
- ↔ [[20251016_10月16日为自己而活的勇气：突破他人期待的桎梏]]
- ↔ [[20251020_10月20日人生坦荡，建立一个平衡且健康的自我中心]]
