# 10月14日 友爱的心之版图：从花园到密室

天气：多云，22-26摄氏度，空气质量60

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文368天/1088天

继续精读“被讨厌的勇气”：

“人根本不可能一个人活着，只有在社会性的环境之下，才能成为‘个人’。因此，阿德勒心理学，把作为个人的“自立”和在社会中的“和谐”作为重大目标。”—选自第二夜

理想状态下的交友是什么样的？结合环境，咱们国人，似乎追求这样的关系。小孩子要读书上进，需要认识教育界的朋友，推荐安排好学校，好老师；求医问药，最好身边有一位全科大夫，能够时时给到意见；开店做生意，会有治安方面的顾虑，最好有个公安朋友保驾护航；等等等，完全是从，有用无用的角度，征询某个领域的专家意见，求一个生活上的便利，减少麻烦事的负面影响，提升生活的满意度，其实，非常好。

相信阿德勒学问里的人际关系，应该和咱们的有所不同，彼此没有对错，完全可以相互印证。

友爱关系是分层的。看到过一个不错的比喻，拿过来用用。

当处于社交的起点，咱们可以把朋友，引入到自家的花园。

在花园里，咱们展示自己，愿意被外界看到的一面；咱们会遇见，形形色色的人，相互借酱油的邻居啦，刚见面的同事啦，或者偶遇的陌生人。咱们在交往时候的表现，就像在花园里散步一样，轻松随意，毫无压力。

当告别“路人甲”，在愿意的时候，咱们和一些朋友，进入了会客厅阶段。

客厅是花园的进阶，是用来招待朋友的地方，能被邀请进入客厅，等于说，关系已经超越了一般的熟人。形式上，可以静心坐下，有深入的交流，分享彼此的兴趣爱好，以及工作和生活中的，喜怒哀乐。客厅里的关系，是建立在，相互了解和信任的基础上；对于朋友而言，可以是常常，一起健身训练，网球竞技，也可以是互相提携，做成过一些项目，赚到过钱，或者一起亏过钱；客厅，是一个舒适、温暖的港湾，在这里，友谊之船扬帆启程。

终极版的卧室（或者密室），超越了一般的友情，更多指的是爱情，或者是同性密友的阶段。这里的指向，非常明确，就是灵魂上的高度契合。

卧室，是最私密、最核心的个人空间。极少数，我们完全信任和依赖的人，才能进入。在这里，我们卸下所有防备，彼此展现，最真实的内心世界；如同，传说中的秘密教会，在地下石室，面对兄弟伙伴，颤抖而兴奋的说出，秘密、恐惧和梦想。

卧室关系建立在，无条件的彼此接纳，和深刻的共鸣之上，未必有多么高大上，但一定是2个人（或以上），达成了灵魂上的契合，它是最高层次的亲密关系。

咱们，都是自己心理王国的君主，掌控着，通往这三个处所的钥匙。属意的访客，徘徊在芳草萋萋的花园，还是逗留在热络喧腾的会客厅，乃至于，踏入久不对外的密室；都是人生路上的“可能三角”，他们的发生，在时间，效率，安全上并不相悖，所以，祝我们能拥有这些幸福。

## 链接

- ↔ [[20251004_10月4日阅读“被讨厌的勇气”，起手式：大儒辩经式的文体]]
- ↔ [[20251005_10月5日改变与勇气，从引言中读到的核心价值]]
- ↔ [[20251006_10月6日“个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画]]
- ↔ [[20251007_10月7日用“目的论”改写人生，追逐幸福的敲门人]]
- ↔ [[20251008_10月8日情绪面的长短期总账，也谈愤怒的价值和meme炒作]]
- ↔ [[20251009_10月9日人是可以改变的，预测赛道有好戏]]
- ↔ [[20251010_10月10日勇敢做自己，修仙过人生——阿德勒哲学与一姐实修笔记]]
- ↔ [[20251011_10月11日坚持自我，拥抱自由]]
