# 10月20日  人生坦荡，建立一个平衡且健康的自我中心

天气：多云，17-19摄氏度，空气质量38

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文374天/1088天

1.“如果把我的人生，看作是一部长篇电影，那主人公肯定是“我”吧?那么,把摄像机聚焦到主人公身上，有什么错呢?”—选自第四夜

青年人觉得，“人生是自己的电影，主角思维合情合理”，生活中的咱们一样，也具有天然的自我关注倾向。

而哲学家的角度是，人生要跳出单一的取景“机位”，不是为了得到他人的认可，而表演的；有的时候，粗看是在关注别人，对自己的评价，但实质上，是做着过度自我关注的事情；行为动机，或者说“发心”不同，就是自我中心，与真心关照他人的差异。

比如，员工为了获得，领导和同事的认可，经常刻意迎合和赞同对方，哪怕内心不认同，他们的行事作风；这样的行为，并非出于，自己对团队利益的关心，而是为了保持自己，在团体中的地位，不受排斥或批评。

文中探讨了，自我为中心的内外层含义：

—外在的表现为：类似暴君的行为，专横跋扈，不顾及他人；比如不参与集体活动，迟到爽约，只顾自己方便。

—内在的表现：极度在意，他人看待自己的方式；极度迎合他人，对自己的形象维护异常执着。

看起来，自我中心，是人人都有的特质。那么，如何把握这个度，不偏不倚，既满足人生主角的体验，又不滑入极端执着，以他人看待自己的方式，界定自己活着的意义？

从文字中汲取力量，咱们可以这样：

—发心是出于同情，尊重与合作。咱们认可自己，是用内心的价值观和信念，来保持对他人的真正关心，不是迎合。

—课题分离，咱们清楚知道自己的责任，和他人的责任。不为他人的评价过度焦虑，尊重观点，也有自己的认知，不被观点带着走。

—人生目标的设立，以“自我成长”为目标。自己是一幕连续剧中的主角，处在不断变化中，某个片段的他人认同，没有那么重要，关键点是：接受那一刻的好或者不好，从中吸取经验教训，以及闪光点，不断向前迈进。

—坦坦荡荡，与人交往。在能力具备的时候，与人相处，真诚是最好的“道”，不恐惧，不焦虑，大大方方的，在人际关系中，付出并收获，共同扶持，共同向阳生长。

2.近日牙齿不适，陪伴了自己10多年的，近根种植臼齿，有松动的迹象；大大的担心，会不会有问题？赶紧预约了心目中最帅的，冻龄男神，陈曦医生，周日前往修复。

初识陈医师，是在上海教育电视台的，口腔护理普及栏目；陈医师作为特聘嘉宾主持，侃侃而谈，普及“无痛治疗”的理念，把口腔护理的知识，说得明明白白；同步，也消除了普通大众，对于治疗的恐惧心理。从那一刻，记住了，位列上海滩前列的，社会化口腔机构，陈医师和一班同道中人，创办的“现代齿科”。

以前，单位在南京西路附近，去的是宝大祥的现代齿科；后来，改行搬到闵行，去的是莘庄的现代齿科。从洗牙，护牙，抽神经，到装牙套，种植牙，一条龙下来，妥帖的不得了；对陈兄的团队有了依赖心理，产生了家人般的感情。

一晃十多年过去，松动的牙齿，提醒我，又要去见见好大哥了。进了雅依口腔，登记完毕，趁着之前面诊的病人，还没结束的空档，医师和护士姑娘，帮我做了口腔洁治，拍了x光比对；冲洗的水流，是暖暖的，动作是舒缓的，还贴心给咱干干的嘴，上了润唇膏，巴适得很，丝毫没有觉得痛苦。

当听到，陈医师辨识度很高的声音时，我立马反应过来，相视灿烂，大声招呼。老朋友看见，分外开心，在看病诊治过程中，没有什么，比这个更有意义了；陈医师就是天生的，自带神圣光环，在解决病患痛苦的同时，让他们，获得大大的情绪价值；马上，大痛变小痛，小痛变没有。

诊后得知，只是螺丝松动而已，啮合在槽骨上的基础底座，没有任何问题，而且上下两排牙齿，都健康整齐，排列有序，我就放下心来。

整个过程，轻松愉快，又和老朋友聊了几句，也就不叨扰他的工作了。

医疗卫生，是特种行业，咱们普罗大众须臾离不开；我的心中不仅感慨，如果都能像，问诊陈医师一样，到其他门类的医院科室看病，也是如出一辙的温馨且专业，那需要怎么样的造化，才能够呢？

时间，是验证一切的，最大物理法则；一个人一辈子，能做好一件事情，已经是上天给到特别的恩赐，如果再加上，自个儿本身就是，发自肺腑的热爱，那简直是完美的不得了。假设，咱们在创业或者工作时候，遇到了时运不济，力有不逮；不妨来，看看陈医师和他的团队，这一路30多年的风雨历程，或许会有所得，有所悟吧。

这是个广告贴，如果在上海的朋友，有口腔上的问题困扰，请点评上搜下“雅依口腔”，优秀的医师团队，always at your service.

## 链接

- ↔ [[20251006_10月6日“个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画]]
- ↔ [[20251007_10月7日用“目的论”改写人生，追逐幸福的敲门人]]
- ↔ [[20251008_10月8日情绪面的长短期总账，也谈愤怒的价值和meme炒作]]
- ↔ [[20251010_10月10日勇敢做自己，修仙过人生——阿德勒哲学与一姐实修笔记]]
- ↔ [[20251011_10月11日坚持自我，拥抱自由]]
- ↔ [[20251012_10月12日从自卑到自我超越：拒绝无谓竞争的人生战略]]
- ↔ [[20251013_10月13日从“心灵捕手”解读：抛开面具，救赎三大人生课题]]
- ↔ [[20251016_10月16日为自己而活的勇气：突破他人期待的桎梏]]
