# 10月30日 个人历史与社会变迁：保罗安德森的新作“一战再战”

天气：多云，16-21摄氏度，空气质量31

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文384天/1088天

推荐一部小李子的新作，“一战再战”。

保罗安德森（PTA）的电影，从来不让人失望。刚入学纽大电影学院两天的PTA，因为喜欢终结者2，与老师的立场相左，干净利落的马上退学。他接受的关于电影方面的，技术表达教育，和咱们普通人一样一样的，全部是租借的录影带；不过没关系，有的人，天生就是老天爷赏饭吃。退学后，用学费，自导自演一部短片“香烟和咖啡”，在人生开头的年纪，轻轻松松获得好莱坞的入场券。后来的故事，大家知道了，柏林，威尼斯，戛纳三大满贯，估计这次奥斯卡也没跑了？

在本片中，小李子是实力搞笑的存在。从开始的热血革命青年，炸弹狂人，到女儿诞生后判若两人，护犊子到炸裂；和德尔托罗饰演的，偷渡者庇护人兼柔道教练，有一段非常精彩的对手戏，让人不时莞尔。在获知自己女儿被组织带走，暴躁不安的小李子，寻求托罗的帮助；两人，一个沉静如大海，另一个热锅上蚂蚁；一个指挥若定，理顺首尾，将羽翼下的非法移民，有条不紊的转移；另一个炸裂失控，手机充个电，也慌慌张张，神经兮兮。

西恩潘是上个世纪，成名已久的老戏骨；不知道啥原因，到老了，越嚼越有味道。剧中一身的肌肉，显示出他良好的锻炼习惯，完全不像64岁的老人。导演特别偏爱在片中，使用近距离的大特写，勾勒出人物的微表情，同时对演员提出了高要求；超近景的表演，可糊弄不了观众，西恩潘用他的，神经质的面部动作，把一个“有崇高理想”的冷酷上校成功展现出来。在被杀手，近距离霰弹射中后，导演借机，向心爱的“终结者”剧集致敬，让上校以未死之身，肩背步枪，浑身浴血，左高右低，机械人般的瘸拐前行。让他生命终结的方式，导演也是颇有深意；在他为之奋斗的，暗黑组织“圣诞冒险者”（deep state）面谈通过后，失去一目，口眼歪斜，欣喜异常的上校，被安置在一间毒气办公室内，无痛无知的离去。验证了，无背景的庶民，哪怕通过，拳打脚踢，有了些许功绩；只要犯了错，也是无可救药，随时会被弃之敝履的。

“我相信轮回转世，我想，这就是，我总是在进行，某种精神探索的原因。”这是，女主演雷吉纳霍尔的自白，也是片中女主演的写照。出身于革命家庭的女主，哪怕是身怀六甲，也敢于端起机关枪，疯狂宣泄暴力的子弹，向一切层级宣战；她，永远充满战斗精神，是组织里最激进的分子。甚至于，在发现小李子不再坚定，痴迷于哺育女儿成长后，毅然转身抛夫弃女，继续革命。而，导演PTA的高明在于，镜头转换间，最坚定的理想主义者，在被捕后依靠变节苟活，16年后，为了挽救女儿，面对MKU的审讯，也会留下两行热泪。

人类喜欢一切对称的事物，当我看到，饰演薇拉的小演员的时候，不禁感叹导演选角的眼光。赞叹，一切都是刚刚好，匀称干净，不是那种让人惊艳的美，而是有着叛逆，自主，坚强，冷静，智慧的气质加气场，从出场时的拳术演练，已经带入人设，暗示后期的一系列事件走向。在被印第安血裔的雇佣兵，带到营地，她依靠身体的柔韧度，脱离束缚带，从尸体身上取走钥匙，驾车，夺命狂奔；后来，又与追杀她的白人杀手，展开公路追逐，巧妙的运用，起伏的公路布局，利用视力盲区，迫使杀手追尾撞车，埋伏在一边的薇拉，上演绝妙反杀。16岁的女高中生，怎会有如此的计谋胆略？答案可能是父亲的严格训练，不太象，或者是柔道师傅托罗的教导？有可能。

一部片子要成功，先要商业上被认可，群众们喜闻乐见，然后才能谈到它的艺术价值；如果无人知晓，再优秀的作品，也只能锁在仓库里吃灰，永不见天日。于是，在导演的桥段设计里，会有搞笑，会有打斗动作，会有少儿不宜，会有一切，有助于上片排片的元素；这一点，PTA驾驭地炉火纯青。

在片中，我们还能看到，对往昔，前辈角色的，频频脱帽敬礼：彼得帕克，汤姆克鲁斯，白人版本的“萨帕塔”，咱忍不住时时，会心一笑。

小李子不再是青春年少，胶原蛋白满满的样子；即使是，电影版的“泰坦尼克号”，也已经默默的沉在北海20多年。人不英雄，枉少年，所有人生早期阶段的，激情，理想，憧憬；都随着生活的柴米油盐酱醋，大麻酒精，把面庞洗磨得油腻不堪。电影缘起，大部分的元素，提炼自小说“葡萄园”，原著的历史画卷跨度大，表述个人的历史与社会的变迁，主题宏大；PTA只是用手术刀一样精准的演绎方法，截取片段，再解读，再还原，便有了“一战再战”。这原本是，美国左翼组织的战斗檄文，隐喻着片中所有人，在理想与生存，伦理与斗争的挣扎。

I never dared to be radical ，when young for fear it would make me conservative when old.

我想这就是，PTA拍摄该片，想要表达的意思吧。

## 链接

- ↔ [[20251024_10月24日斯皮尔伯格的，“信仰神枪手”]]
- ↔ [[20251025_10月25日如何获得人生幸福？有贡献感，就可以]]
- ↔ [[20251026_10月26日死神来了，之七日恋]]
- ↔ [[20251027_10月27日人生是连续的曲线，不是离散的端点]]
- ↔ [[20251028_10月28日舞动人生活在当下]]
- ↔ [[20251029_10月29日读完“被讨厌的勇气”，会获得直面人生，点亮心灵的能力]]
