# 10月8日 情绪面的长短期总账，也谈愤怒的价值和meme炒作

天气：多云，23-29摄氏度，空气质量22

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文361天/1088天

1.继续精读“被讨厌的勇气”：

看到这个标题，我会有一种熟视感。任何人都会，捏造愤怒，制造对自己有利的场域。

把愤怒工具化，武器化，在当时看来，是一种效果显著的，目的达成方法；也符合阿德勒的，目的论表达。

虽然从佛学，角度，不主张在任何情况下，启用这把双刃剑；但，人生在世，哪有不发脾气的？

只是在愤怒的情绪背后，咱们静下心来，扒拉一下，到底划算不划算？

文中的年轻人，因为在餐厅的时候，光鲜的衣服，被服务员，不小心弄污了一块，本着，占据有利心理位置，以便于讨价赔偿的角度，公然愤愤的表达了不满，声音大到所有人都听见。

或许，在很多时候，这样做，餐厅为了息事宁人，立马会送上“安抚套餐”：免费洗衣服务，就餐折扣，送上精美小礼物等等。于是，客户震慑他人，主导事权方向的目的，能够顺利达成。

但，万一，只是万一。有那么一个，愣头青的服务员，用特殊的回应方式：比如，在火锅店里，端来一盆开水，激情一泼（确有其事）；这个时候，小概率事件的发生，就会造成，万倍难以补偿的后果。

其实，在当下社会，舆论环境，倾向于客户“爸爸”的大势下，好声好气的和商家沟通，即使不嘈杂大声，也能很好解决问题的。

而个体，原来是利益受损者的角度，想要逆转态势的行动，一定会使得情绪面，激烈动荡：瞬间的血压飙升，诱发一些身体的负面结果；长期习惯于这么应对，更加在心理上，会培育自我欺骗，触发攻击模式的常态化；短期“效果显著”，却放大业力循环，违背“无嗔”戒律，最终自伤更深。在日常生活中，这样的朋友，更加会被周边的人，读取到“不好惹，是一碰就炸的人物”信息，慢慢被社交远离。

所以，算大账，好好沟通，获取人际关系改善；不用负面的情绪，来扮演不良角色，导致入戏太深后的恶果；有这么句话，可以参考：不伤害别人，不被他人伤害，最重要的是，自己不伤害自己。

2.前天下午，伙伴打开手机，给我看了“某安人生”的k线；我当时的反应是，1小时线，非常强势，绿柱子放大，成交量同比剧烈上升，必有一波行情，想当年，大A可不是白炒的，技术面还是有些底子；在相互销售后，我们都认可对方的观点，小入手一丢丢，就不管了。

隔天起来一看，乖乖不得了，涨幅150%，格局马上没有了，出手落袋为安；当天晚上，和小伙伴办公室碰面，一碰后续，又飞起，市值150million，小伙伴居然钻石手，大腿是不拍断的，后悔是有一点点的。

这就是大牛市，没有人怕追高高，只怕上不了车；又怕兄弟吃苦，更怕兄弟开路虎。

说笑归说笑，的确不是自己的手牌范围，偶然的，听到一个信息，上了车，能够有一点收益，本身就已经是，大牛疯狂的警告标志，依然看好行情，但还是要当心，随时会到来的回调。

## 链接

- ↔ [[20251006_10月6日“个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画]]
- ↔ [[20251007_10月7日用“目的论”改写人生，追逐幸福的敲门人]]
- ↔ [[20251010_10月10日勇敢做自己，修仙过人生——阿德勒哲学与一姐实修笔记]]
- ↔ [[20251011_10月11日坚持自我，拥抱自由]]
- ↔ [[20251012_10月12日从自卑到自我超越：拒绝无谓竞争的人生战略]]
- ↔ [[20251013_10月13日从“心灵捕手”解读：抛开面具，救赎三大人生课题]]
- ↔ [[20251016_10月16日为自己而活的勇气：突破他人期待的桎梏]]
- ↔ [[20251020_10月20日人生坦荡，建立一个平衡且健康的自我中心]]
