# 10月5日 改变与勇气，从引言中读到的核心价值

天气：多云，25-34摄氏度，空气质量22

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文358天/1088天

开始精读“被讨厌的勇气”。

蛮多时候，书本的引言，不太受到关注。有时候，作为一本书，显得不唐突的，顺顺当当进入到内容读取，这个引导程序，还是很有意义的。

书本开头的交代，身为图书管理员（世界上最厉害的职业）的年轻人，开宗明义：认为世界极其复杂，人们无法改变现状，并且致力于，要改变哲学家的观点。

那么，哲人又是如何回答的呢？

2个例子，首先，恒定温度的井水，一年四季，基本上就是18摄氏度左右；然而，在夏天时感觉到凉爽，在冬天饮用感到了温润。以此来表达，感受源于主体本身，而不是事物的客观存在。

其次，谈到了一个“墨镜”理论。凡事，从负面角度考虑的青年，好比戴着有色眼镜，观察世界；自然而然的，所有的事物，在过滤了光线后，投射在眼底的状态，也是灰暗的。在这个时刻，年轻人的心境，和年迈哲人的体悟，完全颠倒了个儿；在勇于接受真实世界的反馈上，哲学家强调主角视角，塑造自我决断体系的，人生体验，何其重要。

这部分，有点类似，阿德勒心理学体系的总纲。凡人皆有自我决定的能力，能够主动改变世界的意义，追求幸福和自我的完善。

世人有吃不完的苦，往往是和，对外逻辑判断的偏差，以及外人，对本体评价过度在意，联系在一起的。

就好像，咱们戴上了，一副副的深色墨镜，先给自己过滤掉了，客观体验的真实性：要么过度美化事物，乐在其中；要么放大负面信号或者风险，导致悲观抑郁。两种情况，都会导致，因对决策的失误，后果堪虞。

所以，人生最大的勇气，是直面真实世界，对照多源头信息，并逐步逐帧的做出校准，这个步骤，就是摘掉墨镜，认知觉醒的过程。

在科幻剧集“西部世界”中，乐园中的所有机器人“接待员”，是人类，恶的欲望，宣泄的对象；在永不休止的，各种行为刺激后，他们也渐渐萌发了意识，爆发了争取自我主体的激烈斗争。假设，未来，真实的智能机器人，大规模面世应用，会不会也是这样的路径，咱都有点不敢想了。

而，“骇客帝国”里，尼奥面对红蓝药丸时候：不确定未来，现实真相的残酷，和困难的搏斗；以及舒适无比，禁锢在“脑缸”里面的虚幻梦境；最终选择了，red pill；这才是最让人激赏的勇气，意味着，从主流的操控中，执意醒来，去获得自我主体观点，哪怕没有墨镜的保护，会被母体耀眼的辐射光线，灼伤视网膜，而无法视物，甚至，肉体都有被湮灭的可能。

我想，这就是本书，名字的由来吧。明明可以，温暖舒适的，苟居一隅，了此一身；却偏偏要，自体觉悟，去抗争/去揭示，真相的主观表达；在巨型营养缸，浸泡的适宜环境中，大脑可以做到一切事，而不付出实质代价，这样的醉生梦死，是尼奥们，不屑为之的。

所以，摘下墨镜，吞下红色药丸，走出“脑缸”，从黑白单一的沉睡梦境，跃迁进，五彩斑斓的真实叙事；勇气，再勇气一些，永远充满勇气吧。

## 链接

- ↔ [[20251004_10月4日阅读“被讨厌的勇气”，起手式：大儒辩经式的文体]]
- ↔ [[20251006_10月6日“个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画]]
- ↔ [[20251007_10月7日用“目的论”改写人生，追逐幸福的敲门人]]
- ↔ [[20251008_10月8日情绪面的长短期总账，也谈愤怒的价值和meme炒作]]
- ↔ [[20251009_10月9日人是可以改变的，预测赛道有好戏]]
- ↔ [[20251010_10月10日勇敢做自己，修仙过人生——阿德勒哲学与一姐实修笔记]]
- ↔ [[20251011_10月11日坚持自我，拥抱自由]]
- ↔ [[20251012_10月12日从自卑到自我超越：拒绝无谓竞争的人生战略]]
