# 10月6日 “个体心理学”的不证自明，阿德勒的肖像画

天气：晴朗，26-36摄氏度，空气质量30

每日日常：多邻国✅扇贝单词✅

更文359天/1088天

开始精读，“被讨厌的勇气”，引言结束后的第一部份，是哲人对阿德勒老师的简介，看得有点意犹未尽，找来了一些资料，把伟大的心理学家形象，填充得更加丰满一些，也方便咱们更好的理解，书中理论的缘起。

生命风格

要了解一门学说的主要内容，离不开讨论，创始人的个体状况。因为健康资料的缺失，只能大致的查询到，阿德勒儿童时期的身体并不好，体态佝偻；运气似乎也不太好，序言中说到，差点2次死于车祸；

五岁那年重症肺炎时，床边医生对父亲说“这个孩子恐怕不行了”，他却顽强地活了下来；后来常在自己的授课时段，把这段经历讲作“与死亡握手后决定如何活”的起点，强化世事，并非命定，而是自我选择出的结果。后续，成年后，他的健康状况大有改善，能够适应频繁的差旅，以及长时间的授课。而且，在医学择业上，从眼科到全科，再到心理治疗的多次改道，也体现出他旺盛的生命力量，和，为病患服务，选择最趁手工具的积极心态。

自卑与超越

少年时，阿德勒数学成绩垫底，老师劝他退学去当修鞋学徒；睿智的父亲，没有同意，反而鼓励“把这口气用在学习上”，他于是日益勤勉，花了大量时间在自习上，不久便考到班级前列。成年后，他常用这段经历，在公益课上，告诉社区家长们：教育问题，就是把“不足”当燃料，通过练习与目标设定，把“自卑感”变成人生发动机。我想，他就是在，提升数学技能的同时，界定了“自卑情结和自卑感”的差异。

目的论

曾经，在维也纳一间拥挤的门诊里，他对一位，反复述说自己童年不幸的，铁路工人说：“童年的岁月是过去式，决定将来的事情，还是要确认，如何在当下，从可操作的小目标入手，以改变未来”；然后与其约定，“下周，需要带来一次，为他人做事的具体计划”。

那名工人，在他的鼓励下，开始在工友间，组织互助小组，共渡难关；复诊时的神情，也变得积极很多了 。印证了，阿德勒所强调的观点——人并非被过去推着走，而是被未来拉着走。

救助儿童

一战后，他开办面向大众的，儿童指导诊所；一位，常偷拿同学铅笔的男孩，被带来时，他先蹲下与孩子平视，笑着赋予他一个称号，“班级观察员”，请他负责记录，同学互相帮助的次数，并每周向他汇报。几周后“偷铅笔”的行为消失了，“观察员”的自豪感，生长了出来，这正是他所说的，用积极的方法，把归属感与贡献感，接驳回能量源头，小朋友的不当行为，自然会改写。

“器官劣势”与补偿创造

在维也纳，他的诊所，对面是普拉特的，游乐园与马戏团，常有杂技演员求诊；一位脚踝患有旧伤的，走绳者在治疗间隙，谈起自己，如何苦练核心力量，还有下肢平衡，以“补上短板”。他据此在课堂上归纳：器官的劣势，是一道因人而异的命题，恰当的训练与目标感，会把其他技能补偿，转化为专长，而不是把人，牢牢钉在某一方面的短板上，“生命自有其解决之道”。

家庭与责任

他在授课时，谈到自己的早期记忆：病床上的自己，望着健康的兄长（在年幼时，他把哥哥当作最大的竞争对手，兄长后来成长为，一位体健貌美的成功商人）在窗外奔跑；由此引导学生，练习分析“早期回忆里的，目标线索”。他强调，排行大小/家庭气氛（父母偏爱长兄），塑造出了自卑感，但成年人，可以用责任和目标感，选择新的立场，去回应工作、生活的日常任务。

积极鼓励的姿态

在一次，教师工作交流会里，老师们抱怨班级纪律，他请其中一位试行“鼓励日记”：连续两周，每天写下，每个孩子一个可用之处，并当面点名称赞。老师践行后，两周后的问题行为，显著减少；这个方法提醒老师们：“气馁让人退缩，鼓励让人成长”，现代教育学从他的实验中，获益良多。

思想与行动

在寒冬的社区夜校里，他做完公益讲座，仍留下来一一回答，父母们的提问，从学业困扰聊，到亲子沟通，再到邻里互助；始终把人，放回到，各自的生活里面，关联起来整体观察。对他而言，“个体心理学理论”，若不能在诊所、学校与街区里，被好好使用，就意味着，还没有抵达人们的日常生活，价值为零。

怅然的留白

1937年，阿德勒，在苏格兰巡回讲学途中，因为心脏病，骤然离世，享年67岁；或许是因为，年幼时，体质上的先天不足，导致了身有暗疾，或许还有，他蜡烛般燃烧自我，全情投入工作，榨干了自己的生命配额。

未讲完的课程，永远停在了，黑板的一行粉笔字上；学生与同仁们，整理讲义并延续着社群工作；然后，不断的有研究者，加入到传扬/探寻他的理论行列中，延续至今。那道未及擦拭的白色粉笔线，成为阿德勒肖像，留下的空白——提醒着，我们这些，能够读到他理论的，后来者：任何时候，活生生的个体，浸润在，变化万千的，社会文化层面里，优先级，一定是大于一切的；应当始终，过往不恋，锐意向前。

## 链接

- ↔ [[20251007_10月7日用“目的论”改写人生，追逐幸福的敲门人]]
- ↔ [[20251008_10月8日情绪面的长短期总账，也谈愤怒的价值和meme炒作]]
- ↔ [[20251010_10月10日勇敢做自己，修仙过人生——阿德勒哲学与一姐实修笔记]]
- ↔ [[20251011_10月11日坚持自我，拥抱自由]]
- ↔ [[20251012_10月12日从自卑到自我超越：拒绝无谓竞争的人生战略]]
- ↔ [[20251013_10月13日从“心灵捕手”解读：抛开面具，救赎三大人生课题]]
- ↔ [[20251016_10月16日为自己而活的勇气：突破他人期待的桎梏]]
- ↔ [[20251020_10月20日人生坦荡，建立一个平衡且健康的自我中心]]
