# 12月30日 又是一年，24年的回顾感悟

天气：晴，1-14摄氏度，空气质量良，体感冷

每日日常：扇贝单词✅多邻国✅快走✅

连续日更第
90
天

到处在卷年度总结，咱也赶个趟，趁着热度，赶紧上，不等到24年最后一天了。

对
我而言，24年是全面转向的一年。从原来的以工作为中心，转为个人健康发展为重点，也就是说，以前那个忙得如同小蜜蜂一样的，又当爹又当妈的老餐饮服务员，滑溜溜的转身变形了；成为了比较狂热的快步爱好者，第二曲线外部山掘金人，比较专注的中年英语学员，业余微信公众号的分享作者，后面就和各位伙伴们，说一下总体情况。

1.通过一年的综合的，科学的，连续不断的健康管理，肉眼可见的成绩，给大家汇报一下。

在医生建议下，我通过快走，这一符合自身情况的有氧活动，以及其他有规律的作息，结合优质睡眠（参阅
[12月13日 如何好好睡觉](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNTc5NzU0MA==&mid=2247484115&idx=1&sn=665462d3b89cd14f9524a4af737d4917&scene=21#wechat_redirect)
），主要的生理指标：有氧适能（VO2 MAX）指数，从去年年底的32左右，一路提升到38。以往时有发生的胸闷，阵痛已经消失不见
。

2.在外部山的投资领域，秉承着稳健的思路，坚持大周期/薅毛/套利的打法，获得了略低于大盘指数的收益，比较欣慰，目前情绪稳定，尚未出局，2025年继续多动脑筋，提升效率，减少盲动。

3.每天有坚持英语学习，在单词/口语锻炼/句法/听力上，比较系统的采用了适合本人的方法，获得了一点进步；主要的工具有：

单词背诵：扇贝单词

娱乐：多邻国

口语锻炼：chatgpt

句法/口语：enjoy

听力：苹果podcast各类专辑

4.受到老胡/金马哥/老薛/紫菜/老杨兄们（排名不分先后哈）的启发，所谓“没有写过就等于没有思考过，没有思考过就等于没活过”（后面半句我加的哈），在第4季度，最火红的日子，我开始了微信公众号的日更。不敢说，写的有多好，只想说，在这样一个通道/平台，表达一些个人的观点，散发一下情绪；以后若干年，回过头来看看，如果有所得，有所悟，也是开心的；再过上很多很多年，如果还能坚持住，集成一本小册子，延续给后人瞧瞧，也是一个挺有意思的事情。然后，最新的一篇文章，目前达到了历史最高的浏览量，mark一下：

5.实体行业难做，但还是有它的存在理由，人总是要吃饭的，这碗饭如何吃好，是每个餐饮人要去认真思考的问题；后续能不能在行业内既定商圈内，做到头部的10%，其实就能获得不错的收益。这个行业也背负着最多的就业人口，社会效益可观，可不能轻言放弃，来年，还是会和小伙伴们一起加油！

6.2024年非常好的地方是，对自我的认知大幅度提高，愿意好好玩耍了。借金马哥推荐的“最优解人生”来说，就是找到如何花钱的方法，才会人生无憾，而且一定是“趁早，就现在开始”。回顾一下，本年度的旅程不少：杭州，千岛湖，宁波，丽江，阳澄湖，厦门等等等，都留下了我这个hiker的脚印，来年和小伙伴们说好，打卡点，只多不少，不见不散！

好了，我已经和2024年做好了对话，我们友善的交流了一下，有各种各样的事儿，无论是好的还是坏的，我都接受，让他们在我的生命里穿过，总的来讲是收获满满的；憧憬中的25年，也在加速度向我们跑来，我满怀期待，不知道命运之刃将会如何挥动，而我的手中已经有了几件趁手的工具，应当可以含笑应对了，let's get into it.

## 链接

- ↔ [[20241231_12月31日受挫+反思+行动=进步]]
- ↔ [[20241201_12月1日11月月度总结]]
- ↔ [[20241203_12月3日一个人的历史]]
- ↔ [[20241211_12月11日狄德罗效应及其他]]
- ↔ [[20241214_12月14日如果你有20个格子？]]
- ↔ [[20241215_12月15日要把事情做成，一定要好好沟通]]
