# 12月5日 波斯语课

天气：多云 ，8-14摄氏度，空气质量42，体感凉

每日日常： 快步✅，多邻国打卡✅，扇贝背单词✅

这是一部关于二战集中营题材的电影，根据一篇短篇小说改编，作者说源自真实事件改编，无论是否真实，不影响这是一部---好故事改编的好电影。

我认真看完了，网上的各种评价很多，我谈谈不一样的角度。

1. 如何面对压力，全力求生的小强：全部最给我印象深刻的是，razar面对各种压力的表现；在片头遭到枪决时，佯装中枪摔倒，有机会冒充波斯人获得生机；当科赫测试他的波斯语时，面不改色的脱口而出一些编造的单词；在野餐时，过于放松而口误，脱口而出“面包”，而遭到严惩时，坚决说也有“树”的意思；哪怕睡梦中，发烧说胡话，也是在坚持说自己编的语言。

   这样的场景，多少人能做到？集中营，超级恶劣的生活环境，每天就在身边，不断有人死去；各种肉体和精神的折磨，就在身边发生；而razar扛住了，掰开手指头数数，起码需要这几条特质：神经超级大条，智商超级高（编一个语言系统，还要有非常强的记忆能力记录下来，自由切换不出错），运气超级好（哪怕是和他针锋相对的下士max，找来另一个波斯人对质，也会被保护他的意大利人干掉，只因为他留了口粮，救了哑巴弟弟）。buff是堆足了，剧情冲突也是慢慢累积，每隔几分钟小释放一次。所以当一切都不利于我的时候，如何创造有利条件，奋力求生？
2. 对手盘的科赫，也是他的救护者：在二战题材里，导演最喜欢表达严谨的德国军官，科赫就是这样一个，有点偏执的/完美主义倾向的后勤军官；出身非常贫寒，做梦也在想吃的，成长为一名优秀的厨子后，主理过150人的餐厅，最大的愿望是去德黑兰和哥哥相聚，开个德国饭店。有了男主后，欣赏他的工整字迹，感谢他的导师范儿（是的，男主进入角色，不再害怕后，还主动测试起科赫的词汇掌握情况），还做了假波斯语诗歌相和。

   从重诺守信的角度，这是一条不错的汉子，答应护razar的周全，就言行一致/践行到底；就算在男主身边朋友被杀，情绪极度沮丧，而对假扮这一切厌倦，疲累，走在将要被集体枪决的人群中，他也不顾一切将其从死神手中，拽回来。然后，在集中营将会被解放的最后，带着razar一起逃跑。

   正因为这样，当他在德黑兰机场，发现自己说的是，世界上只有2个人才会的“波斯语”，绝望/无助瞬间爆发；原著小说里，他是被抓后，盟军查明他的具体行为后，在男主的旁证下，从轻发落的，电影结局就靠大家自己想象了。

   题外话，B角的Claus Koch，名字是圣诞老人的名字，姓是厨师（cook）的意思，是不是暗喻着，男主的命运固然曲折，但最终能够接受馈赠，逃出升天呢？

   而片中，男主刚开始念及要准备40个单词，难度太大，想要借倒潲水之际逃走；路遇持猎枪的长胡子法国佬，有几句对话，劝他回转去，他也依言照做，镜头有切到德国士兵进入，森林边的破败教堂，和分镜头的crucified 耶稣；然后结尾的时候，教堂又出现了一次。这是非常常见的电影手法，法国佬就是主的化身，他和Razar的对答，就是告诉他，命运自有安排。

   “人心筹算自己的道路；惟耶和华指引他的脚步。”

## 链接

- ↔ [[20241204_12月4日Gradually--Suddely]]
- ↔ [[20241206_11月6日大饼tothemoon]]
- ↔ [[20241216_12月16日投资的秘诀]]
- ↔ [[20241217_12月17日一个普通羊倌的成长故事]]
- ↔ [[20241218_12月18日现在的果子，是很久以前种的树落下的]]
- ↔ [[20241219_12月19日回调不是事，继续前行]]
- ↔ [[20241221_12月21日读吴军老师的论贪婪]]
- ↔ [[20241229_12月29日读李录最新演讲感悟]]
